A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   2 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Tradução 
José Fernando Pereira Gonçalves
Revisão técnica
Manoel Henrique Salgado
Prof. Dr. do Departamento de Engenharia 
de Produção – UNESP Bauru
ESTAT ÍSTICA
APLICADA 6e
betsy FARBERron LARSON
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   3 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
©2016 by Pearson Education do Brasil Ltda.
Copyright © 2016, 2014, 2012 by Pearson, Inc.
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida ou transmitida de 
qualquer modo ou por qualquer outro meio, eletrônico ou mecânico, incluindo fotocópia, gravação ou qualquer 
outro tipo de sistema de armazenamento e transmissão de informação, sem prévia autorização, por escrito, da 
Pearson Education do Brasil.
Gerente editorial Thiago Anacleto
Supervisora de produção editorial Silvana Afonso
Coordenador de produção editorial Jean Xavier
Editor de aquisições Vinícius Souza
Editor de texto Luiz Salla
Editores assistentes Marcos Guimarães e Karina Ono
Preparação Gisele Gonçalves
Revisão Lígia Nakayama
Capa Solange Rennó
Projeto gráfico e diagramação Casa de Ideias
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Larson, Ron
Estatística aplicada / Ron Larson, Betsy 
Farber ; tradução José Fernando Pereira 
Gonçalves ; revisão técnica Manoel Henrique 
Salgado. -- São Paulo : Pearson Education do 
Brasil, 2015.
Título original: Elementary statistics : 
picturing the world.
ISBN 978-85-4301-811-9
1. Estatística I. Farber, Betsy. II. Título.
15-10684 CDD-519.5
Índices para catálogo sistemático:
1. Estatística 519.5
2015
Direitos exclusivos para a língua portuguesa cedidos à  
Pearson Education do Brasil Ltda.,  
uma empresa do grupo Pearson Education
Avenida Santa Marina, 1193
CEP 05036-001 – São Paulo – SP – Brasil
Fone: 11 3821-3542
vendas@pearson.com
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   4 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Sumário
Prefácio x
Agradecimentos xiii
Como estudar estatística xiv
1 Introdução à estatística 1
Onde estamos | Para onde vamos 1
1.1 Uma visão geral da estatística  2
1.2 Classificação dos dados  9
Estudo de caso 15
1.3 Coleta de dados e planejamento de experimentos  16
Atividade – Números aleatórios 26
Usos e abusos – Estatística no mundo real 27
Resumo do capítulo 28
Exercícios de revisão 29
Problemas 30
Teste do capítulo 31
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 32
História da estatística – Linha do tempo 33
Tecnologia 34
2 Estatística descritiva 36
Onde estamos | Para onde vamos 36
2.1 Distribuições de frequência e seus gráficos  37
2.2 Mais gráficos e representações  52
2.3 Medidas de tendência central  64
Atividade – Média versus mediana 78
2.4 Medidas de variação  79
Atividade – Desvio padrão 98
Estudo de caso 99
2.5 Medidas de posição  100
Usos e abusos – Estatística no mundo real 112
Resumo do capítulo 113
Exercícios de revisão 114
Problemas 116
Teste do capítulo 117
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 118
Tecnologia 119
Usando tecnologia para determinar estatísticas descritivas 120
Capítulos 1 e 2 – Revisão acumulada 122
PARTE 1 Estatística descritiva
Sumário v
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   5 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
3 Probabilidade 124
Onde estamos | Para onde vamos 124
3.1 Conceitos básicos de probabilidade e contagem  125
Atividade – Simulando o mercado de ações 139
3.2 Probabilidade condicional e  a regra da multiplicação  140
3.3 A regra da adição  149
Atividade – Simulando a probabilidade de sair 3 ou 4 no 
lançamento de um dado 157
Estudo de caso 158
3.4 T ópicos adicionais sobre probabilidade e contagem  159
Usos e abusos – Estatística no mundo real 168
Resumo do capítulo 169
Exercícios de revisão 170
Problemas 172
Teste do capítulo 173
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 174
Tecnologia 174
4 Distribuições discretas de probabilidade 176
Onde estamos | Para onde vamos 176
4.1 Distribuições de probabilidade  177
4.2 Distribuições binomiais  187
Atividade 4.2 – Distribuição binomial 200
Estudo de caso 201
4.3 Mais distribuições discretas de probabilidade  202
Usos e abusos – Estatística no mundo real 208
Resumo do capítulo 210
Exercícios de revisão 210
Problemas 212
Teste do capítulo 213
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 214
Tecnologia 215
5 Distribuição normal de probabilidade 217
Onde estamos | Para onde vamos 217
5.1 Introdução às distribuições normais e à distribuição 
normal padrão  218
5.2 Distribuições normais: encontrando probabilidades  230
5.3 Distribuições normais: calculando valores  236
Estudo de caso 243
5.4 Distribuições amostrais e o teorema do limite central  245
Atividade – Distribuições amostrais 257
PARTE 2  Probabilidade e distribuições de probabilidade
vi Estatística aplicada
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   6 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
5.5 Aproximações normais para distribuições binomiais  258
Usos e abusos – Estatística no mundo real 266
Resumo do capítulo 266
Exercícios de revisão 267
Problemas 270
Teste do capítulo 271
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 272
Tecnologia 273
Capítulos 3 a 5 – Revisão acumulada 2 74
PARTE 3 Estatística inferencial
6 Intervalos de confiança 276
Onde estamos | Para onde vamos 276
6.1 Intervalos de confiança para a média (S conhecido)  277
6.2 Intervalos de confiança para a média (S desconhecido)  288
Atividade – Intervalos de confiança para uma média (o impacto de não 
conhecer o desvio padrão) 296
Estudo de caso 297
6.3 Intervalos de confiança para a proporção  298
Atividade – Intervalos de confiança para uma proporção 306
6.4 Intervalos de confiança para variância e desvio padrão  307
Usos e abusos – Estatística no mundo real 312
Resumo do capítulo 313
Exercícios de revisão 314
Problemas 316
Teste do capítulo 316
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 317
Tecnologia 318
Usando tecnologia para construir intervalos de confiança 319
7 Teste de hipótese com uma amostra 322
Onde estamos | Para onde vamos 322
7 .1 Introdução ao teste de hipótese  323
7 .2 T este de hipótese para a média (S conhecido)  338
7 .3 T este de hipótese para a média (S desconhecido)  352
Atividade – Testes de hipótese para uma média 361
Estudo de caso 362
7 .4 T este de hipótese para a proporção  363
Atividade – Testes de hipótese para uma proporção  368
7 .5 T este de hipótese para variância e desvio padrão  369
Um resumo dos testes de hipóteses 377
Usos e abusos – Estatística no mundo real 379
Resumo do capítulo 380
Exercícios de revisão 381
Sumário vii
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   7 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Problemas 384
Teste do capítulo 385
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 385
Tecnologia 386
Usando tecnologia para realizar testes de hipótese 387
8 Teste de hipótese usando duas amostras 390
Onde estamos | Para onde vamos 390
8.1 T estando a diferença entre médias (amostras independentes, 
S1 e S2 conhecidos)  391
8.2 T estando a diferença entre médias (amostras independentes, 
S1 e S2 desconhecidos)  401
Estudo de caso 409
8.3 T estando a diferença entre médias (amostras dependentes)  410
8.4 T estando a diferença entre proporções  419
Usos e abusos – Estatística no mundo real 425
Resumo do capítulo 426
Exercícios de revisão 427
Problemas 430
Teste do capítulo 430
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 431
Tecnologia 432
Usando tecnologia para realizar testes de hipótese para duas amostras 433
Capítulos 6 a 8 – Revisão acumulada 435
PARTE 4 Mais inferências estatísticas
9 Correlação e regressão 437
Onde estamos  437
Para onde vamos 438
9.1 Correlação 438
Atividade – Correlação por tentativa e erro 453
9.2 Regressão linear  454
Atividade – Regressão por tentativa e erro 463
Estudo de caso 464
9.3 Medidas de regressão e intervalos de previsão  465
9.4 Regressão múltipla  475
Usos e abusos – Estatística no mundo real 479
Resumo do capítulo 480
Exercícios de revisão 481
Problemas 484
Teste do capítulo 484
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 485
Tecnologia 486
viii Estatística aplicada
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   8 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
10 Teste qui-quadrado e a distribuição F 488
Onde estamos  488
Para onde vamos 489
10.1 T este de qualidade do ajuste  489
10.2 Independência  499
Estudo de caso 509
10.3 Comparando duas variâncias  510
10.4 Análise de variância  518
Usos e abusos – Estatística no mundo real 529
Resumo do capítulo 529
Exercícios de revisão 530
Problemas 533
Teste do capítulo 534
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo 534
Tecnologia 535
Capítulos 9 e 10 – Revisão acumulada 537
11 Testes não paramétricos (somente na Sala Virtual)
Onde estamos | Para onde vamos
11.1 T este dos sinais
11.2  T este de Wilcoxon
Estudo de caso
11.3 T este de Kruskal-Wallis
11.4 Correlação de postos
11.5 T estes de corridas
Usos e abusos – Estatística no mundo real 
Resumo do capítulo
Exercícios de revisão
Problemas
Teste do capítulo
Estatística real – Decisões reais: juntando tudo
Tecnologia
Apêndices
Apêndice A Apresentação alternativa da distribuição normal padrão  539
Apêndice B T abelas 545
Apêndice C Gráficos da probabilidade normal  566
Respostas dos exercícios T ente você mesmo  569
Respostas dos exercícios selecionados  588
Índice de aplicações  642
Índice remissivo  648
Sobre os autores  653
Fórmulas-chave  654
Sumário ix
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   9 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Bem-vindo à sexta edição de Estatística aplicada. Você 
verá que este livro foi escrito com equilíbrio entre 
rigor e simplicidade. Ele combina instruções passo a 
passo, exemplos e exercícios da vida real, complemen-
tos desenvolvidos cuidadosamente, e tecnologia que 
torna a estatística acessível a todos.
Somos gratos pela impressionante aceitação das edi -
ções anteriores. É gratificante saber que nossa visão de 
combinar teoria, didática e planejamento para exem -
plificar como a estatística é usada para retratar e des -
crever o mundo tem ajudado estudantes a aprender 
sobre estatística e tomar decisões fundamentadas.
Novidades desta edição
O objetivo da sexta edição é uma completa atualiza -
ção das principais características, exemplos e exercí -
cios do livro.
Exemplos Essa edição inclui mais de 210 exemplos 
sendo, aproximadamente, 40% novos ou revisados.
Exercícios Aproximadamente 45% dos mais de 
2.300 exercícios são novos ou revisados.
T este do capítulo São testes compreensivos apre-
sentados ao final de cada capítulo. Esses testes permi -
tem que o estudante avalie sua compreensão dos con -
ceitos do capítulo. As questões são apresentadas em 
ordem aleatória.
Ampla atualização da apresentação  Aproxima-
damente 65% dos elementos a seguir são novos ou 
revisados, tornando esta edição nova e apropriada aos 
estudantes.
•	 Abertura dos capítulos.
•	 Estudos de casos.
•	 Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo.
Conteúdo revisado  As seguintes seções foram 
modificadas:
•	 Seção 1.3, Coleta de dados e planejamento de ex -
perimentos, agora inclui um exemplo distinguindo 
entre um estudo observacional e um experimento.
•	 Seção 2.4, Medidas de variação, agora define coe-
ficiente de variação e contém exemplo.
•	 Seção 2.5, Medidas de posição , agora inclui pro-
cedimentos e exemplo do uso do intervalo inter -
quartílico para identificar outliers. A seção define 
e inclui exemplo de como encontrar um percen -
til que corresponde a um dado específico, assim 
como um exemplo da comparação dos escores-z 
de diferentes conjuntos de dados.
•	 Seção 5.5, Aproximações normais para distribui -
ções binomiais, agora inclui uma discussão sobre 
quando adicionar ou subtrair ao usar a correção 
de continuidade.
•	 Seções 6.1, 6.2, 7.2, 7.3, 8.1 e 8.2, foram alteradas 
para uma abordagem mais moderna do uso da 
distribuição normal padrão, quando o desvio pa-
drão populacional é conhecido, e o uso da distri-
buição t, quando o desvio padrão populacional é 
desconhecido.
•	 Capítulo 11, Testes não paramétricos, agora está 
disponível apenas on-line na Sala Virtual.
Características da sexta edição
Guiando o aprendizado do estudante
Onde estamos e para onde vamos Cada capítulo 
começa com uma imagem e uma descrição de no má-
ximo duas páginas de um problema da vida real. Onde 
estamos conecta o capítulo aos tópicos aprendidos nos 
capítulos anteriores. Para onde vamos dá aos estudan-
tes uma visão geral do capítulo.
O que você deve aprender  Cada seção está orga -
nizada por objetivos de aprendizado, apresentado em 
linguagem cotidiana no quadro O que você deve apren-
der. Os mesmos objetivos são usados como títulos das 
subseções de cada seção.
Definições e fórmulas são claramente apresentadas 
em caixas destacadas. Elas são frequentemente seguidas 
por Instruções
 que explicam em palavras e em símbolos 
como aplicar a fórmula ou compreender a definição.
Quadros nas margens  ajudam a reforçar o 
entendimento:
•	 Dicas de estudo mostram como ler uma tabela, 
usar a tecnologia ou interpretar um resultado ou 
um gráfico. Além disso, guia o estudante durante 
os cálculos.
•	 Entenda ajuda a direcionar uma interpretação im-
portante ou conectar conceitos diferentes.
•	 Retratando o mundo apresenta conceitos impor -
tantes ilustrados em minicasos de estudo. Cada 
minicaso se encerra com uma questão e pode 
ser usado para discussão em sala ou trabalho  
em grupo.
Exemplos e exercícios
Exemplos Todo conceito no livro é claramente 
ilustrado com um ou mais exemplos passo a passo. A 
maioria dos exemplos possui uma etapa de interpre-
Prefácio
x Estatística aplicada
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   10 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
tação, que indica ao estudante como a solução pode 
ser interpretada no contexto da vida real, além de pro-
mover um pensamento crítico e habilidades de escrita. 
Cada exemplo, numerado e intitulado para fácil refe -
rência, é seguido de um exercício similar denominado 
Tente você mesmo, de modo que se possa praticar ime-
diatamente o que foi aprendido. As respostas desses 
exercícios estão no final do livro.
Exemplos de tecnologia  Muitas seções trazem 
exemplos que mostram como a tecnologia pode ser 
usada no cálculo de fórmulas, para realizar testes ou 
mostrar dados. São apresentadas as telas do Minitab 
versão 16, Excel 2013 e da calculadora gráfica TI-84 
plus (sistema operacional versão 2.55). Telas adicionais 
são apresentadas ao final de capítulos selecionados e 
instruções detalhadas são fornecidas em manuais tec-
nológicos (em inglês) disponíveis na Sala Virtual.
Exercícios A sexta edição inclui mais de 2.300 exer-
cícios, oferecendo aos estudantes a prática na realiza-
ção de cálculos, tomada de decisões, fornecimento de 
explicações e aplicação de resultados em situações da 
vida real. Aproximadamente 45% desses exercícios 
são novos ou revisados. Os exercícios no final de cada 
seção são divididos em três partes:
•	 Construindo habilidades básicas e vocabulário são 
exercícios de respostas curtas, do tipo verdadeiro 
ou falso, e de vocabulário, cuidadosamente escri-
tos para estimular a compreensão.
•	 Usando e interpretando conceitos  são problemas 
que envolvem habilidades ou palavras que variam 
do desenvolvimento de habilidades básicas a pro -
blemas mais desafiadores e interpretativos.
•	 Expandindo conceitos são exercícios que vão além 
do material apresentado na seção. Tendem a ser 
mais desafiadores e não são pré-requisitos para as 
seções seguintes.
Respostas usando tecnologia  As respostas ao fi-
nal do livro são obtidas por cálculos manuais ou com 
o uso de tabelas. As respostas encontradas com o uso 
de tecnologia (normalmente a calculadora TI-84 plus) 
também são incluídas quando há diferença de resulta-
dos em consequência de arredondamento.
Revisão e avaliação
Resumo do capítulo  cada capítulo é encerrado 
com um resumo que demonstra O que aprendemos. Os 
objetivos listados estão relacionados aos exemplos de 
cada seção, assim como aos exercícios de revisão.
Exercícios de revisão  Um conjunto de exercícios 
de revisão segue cada resumo do capítulo. A sequência 
dos exercícios segue a organização do capítulo. Res -
postas para exercícios selecionados encontram-se no 
final do livro.
Problemas Cada capítulo possui um conjunto de 
problemas com as respostas no final do livro.
T este do capítulo Cada capítulo possui um teste 
cujas perguntas estão em ordem aleatória.
Revisão acumulada Revisões acumuladas, no final 
dos capítulos 2, 5, 8 e 10, concluem cada parte do livro. 
Os exercícios da revisão acumulada estão em ordem 
aleatória e podem incorporar ideias múltiplas. Ao final 
do livro são fornecidas as respostas destes exercícios.
Estatística no mundo real
Usos e abusos: estatística no mundo real  Cada 
capítulo discute como as técnicas estatísticas devem 
ser usadas, enquanto alerta os estudantes sobre os 
abusos comuns. A discussão inclui questões éticas, 
quando apropriadas, e exercícios que ajudam os estu -
dantes a aplicar seus conhecimentos.
Atividades com applets  Seções selecionadas con-
têm atividades que estimulam a investigação intera-
tiva conceitual em exercícios que requerem que os 
estudantes cheguem a conclusões por meio do uso de 
applets específicos para a solução de cada atividade. O 
acesso aos applets está disponível na Sala Virtual.
Estudo de caso Cada capítulo possui um estudo de 
caso com dados reais, em um contexto da vida real, e per-
guntas que ilustram os conceitos importantes do capítulo.
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo   
Esta parte encoraja os estudantes a pensarem criti-
camente e a tomarem decisões embasadas em dados 
reais. Os exercícios guiam os estudantes desde a inter-
pretação até a conclusão.
T ecnologia Cada capítulo tem um projeto tecnoló-
gico usando Minitab, Excel e a calculadora TI-84 plus, 
que dão ao estudante uma visão de como a tecnologia 
é usada para lidar com grandes quantidades de dados 
ou situações da vida real.
Mantendo a forte didática da última edição
Cobertura versátil do curso  O sumário foi desen-
volvido para dar aos professores diversas opções. Por 
exemplo, os exercícios das seções Expandindo con -
ceitos, Atividade, Estatísticas reais – Decisões reais e 
Usos e abusos fornecem conteúdo suficiente para o 
livro ser usado em um curso de mais de um semestre. 
Abordagem gráfica Como a maioria dos livros de 
introdução à estatística, começamos o capítulo Estatís-
tica descritiva (Capítulo 2) com uma discussão sobre as 
diferentes formas de se representar dados graficamen-
te. Uma diferença entre este livro e muitos outros é 
que continuamos a incorporar a representação gráfica 
por toda a obra. Por exemplo, veja o uso do diagrama 
de ramo e folhas na representação de dados na página 
363. Essa ênfase na representação gráfica é benéfica 
para todos os estudantes, especialmente para aqueles 
que utilizam estratégias visuais de aprendizagem.
Abordagem ponderada O livro alcança um equilí-
brio entre cálculo, tomada de decisão e entendimento 
conceitual. Fornece muitos exemplos e exercícios, in -
cluindo os do tipo Tente você mesmo, que vão além de 
meros cálculos.
Prefácio xi
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   11 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Variedade de aplicações da vida real Escolhemos 
aplicações da vida real que são representativas para 
a maioria dos estudantes dos cursos introdutórios de 
estatística. Queremos que a estatística seja viva e re -
levante para os estudantes, de modo que eles compre-
endam a importância e a razão fundamental para o es-
tudo da estatística. Queremos que as aplicações sejam 
autênticas — mas também precisam ser acessíveis.
Dados e fontes  Os conjuntos de dados deste livro 
foram escolhidos por interesse, variedade e capacidade 
de ilustrar os conceitos. A maioria dos mais de 240 con-
juntos de dados contém dados reais e suas fontes. Os 
conjuntos de dados restantes contêm dados simulados 
que são representativos de situações da vida real. To-
dos os conjuntos de dados que possuem 20 ou mais 
registros estão disponíveis em vários formatos na Sala 
Virtual. Nos exercícios, os conjuntos de dados que es -
tão disponíveis eletronicamente são indicados pelo 
ícone da Sala Virtual 
.
T ecnologia flexível Embora a maioria das fórmulas 
no livro seja ilustrada com cálculos “manuais” ,  supomos 
que a maioria dos estudantes tenha acesso a algum tipo 
de tecnologia, tal como Minitab, Excel, ou a calculadora 
TI-84 Plus. Como a tecnologia varia muito, o texto é fle-
xível. Ele pode ser usado em cursos que utilizam apenas 
uma calculadora científica ou em cursos que requerem 
uso frequente de ferramentas tecnológicas sofisticadas. 
Qualquer que seja a tecnologia disponível, temos certe-
za de que você concorda que o objetivo do curso não é 
cálculo, mas sim ajudar os estudantes na compreensão 
dos conceitos básicos e usos da estatística.
Pré-requisitos Fizemos esforços para manter as ma-
nipulações algébricas ao mínimo — frequentemente 
mostramos versões informais das fórmulas usando pa-
lavras no lugar de ou em adição a variáveis.
Escolha das tabelas  Nossa experiência mostrou 
que os estudantes acham mais fácil usar uma tabela de 
função de distribuição acumulada (FDA) do que uma 
tabela “0 a z” . O uso da tabela FDA para encontrar a 
área sob a curva normal padrão é um tópico da Seção 
5.1, nas páginas 222-227 . Sabendo que alguns profes -
sores preferem usar a tabela “0 a z” , fornecemos uma 
apresentação alternativa desse tópico no Apêndice A.
Atendendo os padrões
Padrões MAA, AMATYC e NCTM Este livro atende 
a exigência de um texto amigável ao estudante e que 
enfatiza os usos da estatística. Nosso trabalho como 
professores não é criar estatísticos, mas sim usuários 
informados de relatórios estatísticos. Por essa razão, 
incluímos exercícios que requerem que os estudantes 
interpretem resultados, forneçam explicações escritas, 
encontrem padrões e tomem decisões.
Recomendações GAISE  Fundada pela American 
Statistical Association, o projeto Guias para Avaliação 
e Instrução na Educação Estatística (GAISE) desen-
volveu seis recomendações para o ensino de estatística 
introdutória em cursos superiores. São elas:
•	 Enfatizar a alfabetização estatística e desenvolver 
o pensamento estatístico.
•	 Usar dados reais.
•	 Enfatizar o entendimento conceitual em vez de 
um mero conhecimento de procedimentos.
•	 Estimular o aprendizado ativo em sala de aula.
•	 Utilizar tecnologia para desenvolver o entendi-
mento conceitual e a análise de dados.
•	 Usar avaliações para melhorar e mensurar o 
aprendizado do aluno.
Os exemplos, exercícios e características deste livro aten-
dem a todas essas recomendações.
Sala Virtual
Download do Capítulo 11 – Testes não paramétricos.
Recursos para estudantes
•	 Exercícios de múltipla escolha adicionais exclusi-
vos para a edição brasileira.
•	 Acesso aos applets (desenvolvidos por Webster 
West) para solucionar atividades de determinadas 
seções.
•	 Conjuntos de dados selecionados do livro, dispo-
níveis em Excel, Minitab (v.14), calculadora TI-84 
Plus e formato .txt (com delimitação tab). A dispo-
nibilidade dos conjuntos de dados estão indicados 
ao longo do livro pelo ícone da Sala Virtual 
.
•	 Manual da calculadora gráfica (em inglês), que 
oferece tutorial e exemplos resolvidos para a cal -
culadora gráfica TI-84 Plus.
•	 Manual do Excel (em inglês), que oferece tutorial 
e exemplos resolvidos para Excel.
•	 Manual do Minitab (em inglês), que oferece tuto-
rial e exemplos resolvidos para Minitab.
Recursos para professores
•	 Manual de soluções do professor (em inglês) in-
clui as soluções completas para todos os exercícios 
das seções Tente você mesmo, Estudo de caso, Tec-
nologia, Usos e abusos e Estatísticas reais – Deci -
sões reais.
•	 Banco de exercícios que contém inúmeros exercí-
cios adicionais que o professor pode dar em aula 
ou utilizar em provas.
•	 Apresentações em PowerPoint totalmente editá-
veis e prontas para impressão que seguem o con -
teúdo do livro. Para uso durante a aula ou disponi-
bilizar em cursos on-line.
xii
 Estatística aplicada
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   12 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Revisores desta edição
Dawn Dabney, Northeast State Community College
Patricia Foard, South Plains College
Larry Green, Lake Tahoe Community College
Austin Lovenstein, Pulaski Technical College
Abdallah Shuaibi, Harry S. Truman College
Jennifer Strehler, Oakton Community College
Millicent Thomas, Northwest University
Cathy Zucco-Tevelloff, Rider University
Revisores das edições anteriores
Rosalie Abraham, Florida Community College at Jacksonville
Ahmed Adala, Metropolitan Community College
Olcay Akman, College of Charleston
Polly Amstutz, University of Nebraska, Kearney
John J. Avioli, Christopher Newport University
David P . Benzel, Montgomery College
John Bernard, University of Texas — Pan American
G. Andy Chang, Youngstown State University
Keith J. Craswell, Western Washington University
Carol Curtis, Fresno City College
Dawn Dabney, Northeast State Community College
Cara DeLong, Fayetteville Technical Community College
Ginger Dewey, York Technical College
David DiMarco, Neumann College
Gary Egan, Monroe Community College
Charles Ehler, Anne Arundel Community College
Harold W. Ellingsen, Jr., SUNY — Potsdam
Michael Eurgubian, Santa Rosa Jr. College
Jill Fanter, Walters State Community College
Douglas Frank, Indiana University of Pennsylvania
Frieda Ganter, California State University
David Gilbert, Santa Barbara City College
Donna Gorton, Butler Community College
Dr. Larry Green, Lake Tahoe Community College
Sonja Hensler, St. Petersburg Jr. College
Sandeep Holay, Southeast Community College, Lincoln Campus
Lloyd Jaisingh, Morehead State
Nancy Johnson, Manatee Community College
Martin Jones, College of Charleston
David Kay, Moorpark College
Mohammad Kazemi, University of North Carolina — Charlotte
Jane Keller, Metropolitan Community College
Susan Kellicut, Seminole Community College
Hyune-Ju Kim, Syracuse University
Rita Kolb, Cantonsville Community College
Rowan Lindley, Westchester Community College
Jeffrey Linek, St. Petersburg Jr. College
Benny Lo, DeVry University, Fremont
Diane Long, College of DuPage
Austin Lovenstein, Pulaski Technical College
Rhonda Magel, North Dakota State University
Mike McGann, Ventura Community College
Vicki McMillian, Ocean County College
Lynn Meslinsky, Erie Community College
Lyn A. Noble, Florida Community College at Jacksonville — 
 South Campus
Julie Norton, California State University — Hayward
Lynn Onken, San Juan College
Lindsay Packer, College of Charleston
Nishant Patel, Northwest Florida State
Jack Plaggemeyer, Little Big Horn College
Eric Preibisius, Cuyamaca Community College
Melonie Rasmussen, Pierce College
Neal Rogness, Grand Valley State University
Elisabeth Schuster, Benedictine University
Jean Sells, Sacred Heart University
John Seppala, Valdosta State University
Carole Shapero, Oakton Community College
Abdullah Shuaibi, Truman College
Aileen Solomon, Trident Technical College
Sandra L. Spain, Thomas Nelson Community College
Michelle Strager-McCarney, Penn State — Erie, 
 The Behrend College
Deborah Swiderski, Macomb Community College
William J. Thistleton, SUNY—Institute of Technology, Utica
Agnes Tuska, California State University — Fresno
Clark Vangilder, DeVry University
Ting-Xiu Wang, Oakton Community
Dex Whittinghall, Rowan University
Cathleen Zucco-Teveloff, Rowan University
Agradecimentos
Devemos agradecer aos vários revisores que nos ajudaram a for-
matar e refinar Estatística aplicada, sexta edição.
Também agradecemos, especialmente, ao pessoal da Pearson Education que trabalhou conosco no desenvolvimento desta 
sexta edição de Estatística aplicada: Marianne Stepanian, Sonia Ashraf, Chere Bemelmans, Erin Lane, Jackie Flynn, Kathleen 
DeChavez, Audra Walsh, Tamela Ambush, Joyce Kneuer, e Rich Williams. Também agradecemos à Allison Campbell, Integra 
— Chicago, e ao pessoal da Larson Texts, Inc., que nos auxiliaram no desenvolvimento e produção do livro. Pessoalmente, 
agradecemos a nossos cônjuges, Deanna Gilbert Larson e Richard Farber, pelo amor, paciência e apoio. Também, um agrade-
cimento especial para R. Scott O’Neal.
Trabalhamos muito para fazer de Estatística aplicada, sexta edição, um livro limpo, claro e agradável, que possa ser usado 
para o ensino e a aprendrendizagem da estatística. Apesar de todos os nossos esforços para garantir a acuidade e facilidade de 
uso, muitos leitores terão, sem dúvidas, sugestões de melhorias, as quais serão bem-vindas.
Ron Larson, odx@psu.edu
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   13 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Estratégias de estudo
Parabéns! Você está prestes a começar seu estudo de 
estatística. Conforme for avançando pelo curso, você 
deve descobrir como usar a estatística no seu cotidiano 
e na sua carreira. Além dos conhecimentos matemáti-
cos, os pré-requisitos para este curso são uma mente 
aberta e disposição para estudar. Quando se está es -
tudando estatística, o conteúdo que se aprende a cada 
dia se baseia no conteúdo aprendido anteriormente. 
Não existem atalhos — você deve prosseguir com seus 
estudos todos os dias. Antes de começar, leia as suges-
tões a seguir que ajudarão em seu sucesso.
Planeje Faça seu próprio plano de curso agora mes -
mo! Uma boa regra prática é estudar pelo menos duas 
horas para cada hora de aula. Após sua primeira prova, 
saberá se os esforços foram suficientes. Se você não tirou 
a nota que esperava, então deve aumentar seu tempo de 
estudo, melhorar sua eficiência no estudo ou ambos.
Prepare-se para a aula  Antes de cada aula, revise 
seus apontamentos da aula anterior e leia a parte do 
livro que será coberta. Preste atenção às definições e 
regras destacadas. Leia os exemplos e faça os exercí -
cios Tente você mesmo que acompanham cada exem -
plo. Esses passos exigem disciplina, mas eles valerão a 
pena, porque você se beneficiará muito mais das aulas.
Assista a aula  Assista todas as aulas. Chegue na 
hora com seu livro, caderno e calculadora. Se você per-
der uma aula, obtenha as anotações de outro aluno, 
procure a ajuda de um monitor ou do seu professor. 
Tente compreender o conteúdo da aula que você per -
deu antes da próxima aula.
Participe em aula Ao ler o livro antes da aula, revi-
sar suas anotações da aula anterior ou fazer seu traba-
lho de casa, escreva qualquer dúvida que surgir sobre 
o conteúdo e pergunte ao seu professor durante a aula. 
Isso o ajudará (e a outros da turma) a compreender 
melhor o conteúdo.
Anote Durante a aula, certifique-se de tomar nota 
das definições, exemplos, conceitos e regras. Concen-
tre-se nas dicas do professor para identificar material 
importante. Então, assim que possível, após a aula, re-
vise suas anotações e acrescente quaisquer explicações 
que ajudem a tornar suas anotações mais compreensí-
veis para você.
Desenhe uma
linha vertical
no seu caderno.
Faça
anotações
aqui. Após a aula, releia
suas anotações e
escreva comentários,
perguntas ou
explicações aqui.
Faça o dever de casa  Aprender estatística é como 
aprender a tocar piano ou jogar basquete. Você não 
consegue desenvolver as habilidades apenas assistindo 
alguém fazer; você mesmo deve fazer. O melhor mo -
mento para fazer o dever de casa é logo após a aula, 
quando os conceitos ainda estão frescos na mente. Fa-
zer o dever neste momento aumenta suas chances de 
reter a informação na memória de longo prazo.
Encontre um colega de estudo  Caso fique em-
perrado em um problema, você pode perceber que 
estudar com um colega é de grande ajuda. Mesmo 
que você ache que está ajudando mais do que sendo 
ajudado, você perceberá que ensinar aos outros é uma 
excelente forma de aprender.
Mantenha o ritmo Não fique para trás no curso. Se 
estiver com dificuldades, procure ajuda imediatamen-
te — do seu professor, monitor ou colega de estudo. 
Lembre-se, se você tiver dificuldade com uma seção 
do seu livro de estatística, há uma boa chance de você 
ter dificuldade em seções futuras, ao menos que você 
tome medidas para melhorar seu entendimento.
Se ficar emperrado  Todo estudante de estatística 
passou por essa experiência: Você faz um exercício e 
não consegue chegar à solução, ou a resposta obtida 
não é igual à do livro. Quando isso acontecer, cogite 
pedir ajuda ou dar uma pausa para arejar a cabeça. 
Você pode até se debruçar sobre ele, refazê-lo ou reler 
a seção do livro, mas evite ficar frustrado ou perdendo 
muito tempo em um único exercício.
Prepare-se para os testes  Estudar rapidamente 
para um teste de estatística raramente funciona. Se 
você mantiver o ritmo de estudo e seguir as sugestões 
dadas aqui, você deverá estar quase pronto para o 
teste. Para se preparar para o teste do capítulo, revi -
Como estudar estatística
xiv Estatística aplicada
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   14 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
se o resumo, faça os exercícios de revisão e de revisão 
acumulada. Depois, reserve algum tempo para os Pro-
blemas do capítulo e para o Teste do capítulo. Analise 
seus resultados para localizar e corrigir os erros.
Fazendo um teste  A maioria dos professores não 
recomenda estudar em cima da hora do teste. Isso pode 
causar ansiedade. O melhor remédio para a ansieda -
de pré-teste é estar bem preparado antecipadamente. 
Uma vez começado o teste, leia as instruções cuidado-
samente e trabalhe de forma moderada. (Você pode 
ler todo o teste primeiro e então resolver as questões 
na ordem que lhe é mais confortável). Não se afobe! 
Quem tem pressa tende a cometer erros por falta de 
atenção. Se você terminar cedo, tire alguns minutos 
para limpar sua mente e então revise as questões.
Aprendendo com os erros Depois que seu teste for 
devolvido, revise os erros que você possa ter cometido. 
Isso ajuda a evitar que se repitam erros sistemáticos ou 
conceituais. Não descarte qualquer erro como somente 
um “erro bobo” .  Tome vantagem de qualquer erro, bus-
cando por alternativas de melhorar suas habilidades.
Como estudar estatística xv
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   15 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
A01_LARS0000_06_SE_C00.indd   16 11/12/15   09:46
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Onde estamos
Você já está familiarizado com muitas das práticas 
da estatística, tais como realização de pesquisas, coleta 
de dados e descrição de populações. O que você pode 
não saber é que coletar dados estatísticos acurados é 
frequentemente difícil e de alto custo. Considere, por 
exemplo, a tarefa monumental de contar e descrever a 
população inteira dos Estados Unidos. Se você fosse o 
responsável por tal censo, como faria? Como assegura -
ria que seus resultados são acurados? Essas e muitas 
outras preocupações são de responsabilidade do United 
States Census Bureau (Bureau do Censo dos Estados 
Unidos), que conduz o censo a cada década.
Para onde vamos
No Capítulo 1 você será apresentado aos conceitos 
básicos e objetivos da estatística. Por exemplo a esta -
tística foi usada para construir os gráficos da Figura 1 .1, 
que mostram as cidades americanas (com população aci-
ma de 50.000) com maior crescimento relativo em 2011, 
aquelas com o maior crescimento absoluto e as regiões 
em que se localizam.
Para o Censo de 2010 o Census Bureau enviou ques-
tionários curtos a cada domicílio, com perguntas a to -
dos os membros residentes, tais como: gênero, idade, 
raça e etnia. Anteriormente, um questionário maior, que 
cobria tópicos adicionais, era enviado a cerca de 17% 
da população. Porém, pela primeira vez desde 1940, o 
questionário longo foi substituído pela Pesquisa da Co -
munidade Americana, a qual pesquisará cerca de 3 mi-
lhões de domicílios por ano ao longo da década. Esses 
3 milhões de domicílios formarão uma amostra. Neste 
texto você aprenderá como os dados coletados de uma 
amostra são usados para inferir características sobre a 
população inteira.
1.1 Uma visão geral da estatística 
1.2 Classificação dos dados
 • Estudo de caso
1.3 Coleta de dados e planejamento de experimentos
 • Atividade
 • Usos e abusos
 • Estatísticas reais – Decisões reais
 • História da estatística – linha do tempo
 • Tecnologia
Introdução à 
estatística1
PARTE  I
Em 2011, da terceira à décima quinta cidades com população acima 
de 50.000 habitantes e com maior percentual de crescimento po -
pulacional dos Estados Unidos eram do Texas.
Matthew Carroll/Fotolia.
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   1 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
1.1 Uma visão geral da estatística
Uma definição de estatística • Conjuntos de dados • Ramos da estatística
Uma definição de estatística
Quase todos os dias você está exposto à estatística. Por exemplo, consi-
dere as seguintes afirmações:
 • “[Mulheres] que fumaram de um a 14 cigarros por dia tinham, aproxi -
madamente, o dobro de risco de morte cardíaca repentina do que as não 
fumantes.” (Fonte: American Heart Association.)
 • “O desperdício de alimentos [nos Estados Unidos], em relação ao su -
primento disponível, tem aumentado progressivamente de aproximada-
mente 30% em 1974 para quase 40% em anos recentes.” (Fonte: Natio-
nal Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases.)
 • “O percentual de estudantes de Detroit que alcançaram nível igual 
ou acima de proficiência [em leitura] foi de 7% [em um ano recente].” 
(Fonte: U.S. Department of Education.)
Ao aprender os conceitos deste livro, você terá ferramentas para se tor-
nar um consumidor informado, compreender estudos estatísticos, conduzir 
pesquisa estatística e aprimorar seu pensamento crítico.
Muitas estatísticas são apresentadas graficamente. Por exemplo, consi -
dere a Figura 1.2.
O que você deve aprender
 • Uma definição de estatística.
 • Como distinguir entre 
população e amostra e 
entre um parâmetro e uma 
estatística.
 • Como distinguir entre 
estatística descritiv
a e 
estatística inferencial.
12%
88%
Oeste
Sul 
52%
Nordeste
Centro-Oeste32%
Sul  
8%
8%
Oeste
Crescimento (número)
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
Nova York, NY
Houston, TX
Los Angeles, CASan Antonio, TX
Austin, TX
70.000 Crescimento (percentual)
1
2
3
4
6
5
Pasco, W A
Nova Orleans, LACedar Park, TXRound Rock, TX
Allen, TX
Figura 1.1  Crescimento populacional em cidades americanas com população acima de 50.000 habitantes (2011).
(a) Cidades americanas com maior  cresciment o 
populacional relativo. 
(c) Cidades americanas com maior cr escimento 
populacional absoluto. 
(d) Localização das 25 cidades americanas com 
maior crescimento populacional absoluto.
(b) Localização das 25 cidades americanas com 
maior crescimento populacional relativo.
2 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   2 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Figura 1.2 Lucros de grandes empresas = grande ajuda?
V ocê acredita que quando grandes empresas lucram isso ajuda 
a economia americana?
Ajuda a economia
Não afeta a economia
Prejudica a economia
Não opinaram
Fonte: Gallup.
A informação na figura é baseada em uma coleta de dados.
Definição 
Dados consistem em informações provenientes de observações, contagens, 
medições ou respostas.
O uso de dados estatísticos remonta aos censos realizados na antiga 
Babilônia, Egito e, mais tarde, no Império Romano, quando os dados cole-
tados eram sobre assuntos relacionados ao Estado, tais como nascimentos 
e óbitos. Na verdade, a palavra estatística é derivada da palavra latina status, 
que significa “estado” . A prática moderna da estatística envolve mais que 
contar nascimentos e óbitos, conforme se vê na próxima definição.
Definição 
Estatística é a ciência que trata da coleta, organização, análise e interpretação 
dos dados para a tomada de decisões.
Conjuntos de dados
Há dois tipos de conjuntos de dados usados em estatística. Esses con -
juntos são chamados de população e amostra.
Definição 
Uma população é a coleção de todos os resultados, respostas, medições ou 
contagens que são de interesse.
Uma amostra é um subconjunto ou parte de uma população.
Uma amostra deve ser representativa de uma população de modo que 
seus dados possam ser usados para tirar conclusões sobre aquela popula -
ção. Os dados amostrais devem ser coletados usando-se um método apro -
priado, tal como a amostragem aleatória. Quando os dados amostrais são 
coletados usando-se um método inapropriado, eles não podem ser usados 
para tirar conclusões sobra a população.
Entenda
Um censo consiste em obter 
os dados de interesse de uma 
população inteira. Mas, a menos 
que a população seja pequena, é 
normalmente impraticável obter 
todos os dados da população. 
Na maioria dos estudos, as 
informações devem ser obtidas 
de uma amostra aleatória. 
(Você aprenderá mais sobre 
amostragem aleatória e coleta de 
dados na Seção 1 .3.)
Capítulo 1 Introdução à estatística 3
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   3 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
1Exemplo
Identificando conjuntos de dados
Em uma pesquisa recente, foi perguntado a 614 proprietários de pe-
quenas empresas nos Estados Unidos se eles achavam que a presença 
de sua empresa no Facebook tinha valor. Duzentos e cinquenta e oito 
dos 614 responderam que sim. Identifique a população e a amostra. 
Descreva o conjunto de dados da amostra. (Adaptado de: Manta.)
Solução
A população consiste nas respostas de todos os proprietários de pe-
quenas empresas dos Estados Unidos, e a amostra consiste nas respos-
tas dos 614 pequenos empresários pesquisados. Note na Figura 1.3 que 
a amostra é um subconjunto das respostas de todos os pequenos em -
presários dos Estados Unidos. O conjunto de dados da amostra consiste 
em 258 proprietários que responderam sim e 356 que responderam não.
Figura 1.3  População e amostra dos proprietários de pequenas empresas 
dos EUA.
Respostas dos 614 proprietários
de pequenas empresas na
pesquisa (amostra)
Respostas de todos os proprietários de pequenas empresas nos
Estados Unidos (população)
Tente você mesmo 1
O departamento de energia dos Estados Unidos conduz pesquisas 
semanais em aproximadamente 800 postos de gasolina para determinar 
o preço médio por galão de gasolina comum. Em 10 de dezembro de 
2012, o preço médio era US$ 3,35 por galão. Identifique a população 
e a amostra. Descreva o conjunto de dados da amostra. ( Fonte: Energy 
Information Administration.)
a.
 Identifique a população e a amostra.
b. No que consiste o conjunto de dados da amostra?
Um conjunto de dados é definido como uma população ou como uma 
amostra, dependendo do contexto da vida real. No caso do Exemplo 1, a 
população era o conjunto de respostas de todos os proprietários de peque-
nas empresas dos Estados Unidos. Dependendo do propósito da pesquisa, 
a população poderia ter sido o grupo de respostas de todos os proprietários 
de pequenas empresas que moram na Califórnia ou daqueles que têm ne -
gócios na internet.
Dois termos importantes usados neste livro são parâmetro e estatística.
Definição 
Um parâmetro é a descrição numérica de uma característica populacional.
Uma estatística é a descrição numérica de uma característica amostral.
É importante notar que uma estatística amostral pode diferir de uma 
amostra para outra, enquanto um parâmetro populacional é constante para 
uma população.
Retratando o mundo
Quão precisa é a contagem da 
população americana conduzida, 
a cada década, pelo Census 
Bureau?
De acordo com as estimativas, a 
contagem da população do censo 
de 1940 subestimou a população 
em 5,4%. A precisão do censo 
melhorou muito desde então. A 
subestimação no censo de 2010 
foi – 0,01%. (Isso significa que o 
senso de 2010 contou a mais a 
população dos Estados Unidos 
em 0,01%, o que representa 
cerca de 36.000 pessoas.)
1%
0%
−1%
1980 20001960
Ano
Percentual da população subestimada1940
2%
3%
4%
5%
6%
Contagem do censo
dos EUA para menos.
5,4%
4,1%
1,8%
3,1%
2,7%
1,2%
−0,49%
−0,01%
(Fonte: Energy U.S. Census Bureau.)
Quais são algumas das 
dificuldades de se coletarem 
dados de uma população?
4 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   4 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
1Exemplo
Identificando conjuntos de dados
Em uma pesquisa recente, foi perguntado a 614 proprietários de pe-
quenas empresas nos Estados Unidos se eles achavam que a presença 
de sua empresa no Facebook tinha valor. Duzentos e cinquenta e oito 
dos 614 responderam que sim. Identifique a população e a amostra. 
Descreva o conjunto de dados da amostra. (Adaptado de: Manta.)
Solução
A população consiste nas respostas de todos os proprietários de pe-
quenas empresas dos Estados Unidos, e a amostra consiste nas respos-
tas dos 614 pequenos empresários pesquisados. Note na Figura 1.3 que 
a amostra é um subconjunto das respostas de todos os pequenos em -
presários dos Estados Unidos. O conjunto de dados da amostra consiste 
em 258 proprietários que responderam sim e 356 que responderam não.
Figura 1.3  População e amostra dos proprietários de pequenas empresas 
dos EUA.
Respostas dos 614 proprietários
de pequenas empresas na
pesquisa (amostra)
Respostas de todos os proprietários de pequenas empresas nos
Estados Unidos (população)
Tente você mesmo 1
O departamento de energia dos Estados Unidos conduz pesquisas 
semanais em aproximadamente 800 postos de gasolina para determinar 
o preço médio por galão de gasolina comum. Em 10 de dezembro de 
2012, o preço médio era US$ 3,35 por galão. Identifique a população 
e a amostra. Descreva o conjunto de dados da amostra. ( Fonte: Energy 
Information Administration.)
a.
 Identifique a população e a amostra.
b. No que consiste o conjunto de dados da amostra?
Um conjunto de dados é definido como uma população ou como uma 
amostra, dependendo do contexto da vida real. No caso do Exemplo 1, a 
população era o conjunto de respostas de todos os proprietários de peque-
nas empresas dos Estados Unidos. Dependendo do propósito da pesquisa, 
a população poderia ter sido o grupo de respostas de todos os proprietários 
de pequenas empresas que moram na Califórnia ou daqueles que têm ne -
gócios na internet.
Dois termos importantes usados neste livro são parâmetro e estatística.
Definição 
Um parâmetro é a descrição numérica de uma característica populacional.
Uma estatística é a descrição numérica de uma característica amostral.
É importante notar que uma estatística amostral pode diferir de uma 
amostra para outra, enquanto um parâmetro populacional é constante para 
uma população.
Retratando o mundo
Quão precisa é a contagem da 
população americana conduzida, 
a cada década, pelo Census 
Bureau?
De acordo com as estimativas, a 
contagem da população do censo 
de 1940 subestimou a população 
em 5,4%. A precisão do censo 
melhorou muito desde então. A 
subestimação no censo de 2010 
foi –
 0,01%. (Isso significa que o 
senso de 20
10 contou a mais a 
população dos Estados Unidos 
em 0,01%, o que representa 
cerca de 36.000 pessoas.)
1%
0%
−1%
1980 20001960
Ano
Percentual da população subestimada1940
2%
3%
4%
5%
6%
Contagem do censo
dos EUA para menos.
5,4%
4,1%
1,8%
3,1%
2,7%
1,2%
−0,49%
−0,01%
(Fonte: Energy U.S. Census Bureau.)
Quais são algumas das 
dificuldades de se coletarem 
dados de uma população?
2Exemplo
Distinguindo entre um parâmetro e uma estatística
Determine se o valor numérico descreve um parâmetro populacio -
nal ou uma estatística amostral. Explique seu raciocínio.
1. Uma pesquisa recente com apr oximadamente 400.000 emprega -
dores reportou que o salário médio inicial para um especialista em 
marketing é de US$ 53.400 por ano. (Fonte: National Association of 
Colleges and Employers.)
2.
 A nota média de matemática obtida no vestibular pelos calouros de 
uma universidade é 514.
3. Em uma checagem aleatória de 400 lojas v arejistas, o FDA (Food 
and Drug Administration) descobriu que 34% das lojas não estavam 
estocando peixes na temperatura apropriada.
Solução
1. Em razão de a média de US$ 53.400 por ano ser baseada em um 
subconjunto da população, ela é uma estatística amostral.
2. Em razão de a nota média de matemática de 514 ser baseada em 
todos os calouros, ela é um parâmetro populacional.
3. Em razão de o percentual (34%) ser baseado em um subconjunto da 
população, ele é uma estatística amostral.
Tente você mesmo 2
No ano passado, uma empresa com 65 funcionários teve um gasto 
total de US$ 5.150.694 com salários. A quantia gasta descreve um parâ-
metro populacional ou uma estatística amostral?
a. Determine se a quantia gasta é de uma população ou uma amostra.
b. Especifique se a quantia gasta é um parâmetr o ou uma estatística.
Neste texto você verá como o uso da estatística pode ajudá-lo a to -
mar decisões fundamentadas que afetam sua vida. Considere o censo 
que o governo americano realiza a cada década. Quando realiza o censo, 
o Census Bureau tenta contatar todos os moradores dos Estados Uni -
dos. Embora seja impossível contar cada um, é importante que o censo 
seja o mais preciso possível, pois os gestores públicos tomam muitas de-
cisões baseadas na informação do censo. Os dados coletados indicarão 
como atribuir assentos no congresso e como distribuir recursos públicos.
Ramos da estatística
O estudo de estatística tem dois ramos principais: estatística descritiva 
e estatística inferencial.
Definição 
Estatística descritiva é o ramo da estatística que envolve a organização, o 
resumo e a representação dos dados.
Estatística inferencial é o ramo da estatística que envolve o uso de uma 
amostra para chegar a conclusões sobre uma população. Uma ferramenta bá-
sica no estudo da estatística inferencial é a probabilidade. (Você verá mais 
sobre probabilidade no Capítulo 3.)
Capítulo 1 Introdução à estatística 5
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   5 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
3Exemplo
Estatística descritiva e inferencial
Determine qual parte do estudo representa o ramo descritivo da es-
tatística. Que conclusões podem ser tomadas do estudo usando estatís-
tica inferencial?
1. Uma grande amostra de homens com 48 anos de idade foi estuda -
da durante 18 anos. Observa-se na Figura 1.4 que, para os solteiros, 
aproximadamente 70% estavam vivos aos 65 anos, e para os casados, 
90%. (Fonte: The Journal of Family Issues.)
Figura 1.4  Estatísticas percentuais de homens solteiros e casados ainda 
vivos aos 65 anos.
90%90%
70%70%
Ainda vivos aos 65 anosAinda vivos aos 65 anos
Solteiros
Casados
2. Em uma amostra de analistas de Wall Street, a percentagem dos que 
previram incorretamente os lucros de empresas de alta tecnologia 
em um ano recente foi de 44%. (Fonte: Bloomberg News.)
Solução
1. A estatística descritiva en volve afirmações tais como “Para os 
solteiros da grande amostra de homens, aproximadamente 70% 
estavam vivos aos 65 anos” e “Para os casados, 90% ainda esta -
vam vivos aos 65 anos” . A Figura 1.4 também representa o ramo 
descritivo da estatística. Uma inferência possível tirada do estudo 
é que estar casado está associado a uma vida mais longa para  
os homens.
2.
 A parte do estudo que repr esenta o ramo descritivo da estatística 
envolve a afirmação “A percentagem [da amostra de analistas de 
Wall Street] que previram incorretamente os lucros de empresas 
de alta tecnologia em um ano recente foi de 44%” . Uma inferência 
possível com base no estudo é que o mercado de ações é difícil de 
ser previsto, até mesmo para os profissionais. 
Tente você mesmo 3
Uma pesquisa conduzida com 750 pais descobriu que 31% ajudam fi-
nanceiramente seus filhos até eles concluírem a faculdade e 6% fornecem 
apoio financeiro até eles começarem a faculdade. (Fonte: Yahoo Finance.)
a.
 Determine que parte da pesquisa repr esenta o ramo descritivo da 
estatística.
b. Que conclusões podem ser tiradas da pesquisa usando estatística 
inferencial?
Neste texto você verá aplicações de ambos os ramos. Um tema prin-
cipal será como usar estatísticas amostrais para fazer inferências sobre 
parâmetros populacionais desconhecidos.
6 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   6 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
1.1 Exercícios
Construindo habilidades básicas e vocabulário
 1. Como uma amostra é relacionada a uma população?
 2. Por que a amostra é usada mais frequentemente do que 
a população?
 3. Qual é a diferença entre um parâmetro e uma estatística?
 4. Quais são as duas ramificações principais da estatística? 
Verdadeiro ou falso? Nos exercícios 5 a 10, deter -
mine se a afirmação é verdadeira ou falsa. Se for falsa, 
reescreva-a de forma que seja verdadeira.
 5. Uma estatística é um valor numérico que descreve uma 
característica da população.
 6. Uma amostra é um subconjunto de uma população.
 7. É impossível para o Census Bureau obter todos os da -
dos censitários sobre a população americana.
 8. A estatística inferencial envolve o uso de uma po -
pulação para chegar a conclusões sobre a amostra 
correspondente. 
 9. Uma população é a coleção de alguns resultados, res -
postas, medições ou contagens que são de interesse.
 10. Uma estatística amostral não mudará de amostra para 
amostra.
Classificando um conjunto de dados  Nos exercí-
cios 11 a 20, determine se o conjunto de dados é uma 
população ou uma amostra. Explique seu raciocínio.
 11. A receita de cada uma das 30 companhias na média in -
dustrial do Dow Jones.
 12. A quantidade de energia acumulada por cada turbina 
de vento em um campo eólico.
 13. Uma pesquisa com 500 espectadores em um estádio 
com 42.000 espectadores.
 14. O salário anual de cada farmacêutico em uma farmácia.
 15. Os níveis de colesterol de 20 pacientes em um hospital 
com 100 pacientes.
 16. O número de televisores em cada residência nos Esta -
dos Unidos.
 17. O resultado final de cada jogador de golfe em um torneio.
 18. A idade de cada terceira pessoa que entra em uma loja 
de roupas.
 19. O partido político de cada presidente americano.
 20. Os níveis de contaminação do solo em 10 localidades 
próximas a um aterro.
Análise gráfica Nos exercícios 21 a 24, use o diagra-
ma de Venn para identificar a população e a amostra.
 21. Partidos dos eleitores registrados no condado de Warren
Partidos dos
eleitores do condado
de Warren que
responderam à
pesquisa on-line
 22. 
Número de
estudantes que
doaram e possuem
tipo sanguíneo O+
Número de estudantes que doaram sangue em uma
campanha
 23. Idade dos adultos nos EUA que possuem
telefone celular
Idade dos adultos
nos EUA que
possuem telefone
celular Samsung
 24. Renda dos proprietários de imóveis no Texas
Renda dos
proprietários de
imóveis com
hipoteca no
Texas
Usando e interpretando conceitos
Identificando populações e amostras Nos exercí-
cios 25 a 34, identifique a população e a amostra.
 25. Uma pesquisa com 1.015 adultos nos Estados Unidos 
descobriu que 32% tiveram que adiar consulta médica 
para si próprios ou seus familiares no ano passado por 
causa do custo. (Fonte: Gallup.)
Capítulo 1 Introdução à estatística 7
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   7 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 26. Um estudo com 33.043 crianças na Itália foi conduzido 
para encontrar uma ligação entre uma anormalidade no 
ritmo cardíaco e a síndrome de morte súbita infantil. 
(Fonte: New England Journal of Medicine.)
 27. Uma pesquisa com 12.082 adultos descobriu que 45,5% 
tomaram a vacina conta a gripe. (Fonte: U.S Centers for 
Disease Control and Prevention.)
 28. Uma pesquisa com 1.012 adultos descobriu que 5% 
consideram a aceitação de animais de estimação um fa-
tor importante na hora de escolher um hotel.
 29. Uma pesquisa com 55 escritórios de advocacia dos Esta-
dos Unidos descobriu que os honorários médios por hora 
eram de US$ 425. (Fonte: The National Law Journal.)
 30. Uma pesquisa com 496 estudantes em uma faculdade 
descobriu que 10% planejavam viajar para fora do país 
durante o recesso escolar.
 31. Uma pesquisa com 202 pilotos descobriu que 20% ad -
mitem que já cometeram um erro grave por causa do 
sono. (Fonte: National Sleep Foundation.)
 32. Uma pesquisa com 961 consumidores que adquiriram 
eletrodomésticos descobriu que 23% contrataram a ga-
rantia estendida.
 33. Para coletar informação sobre os salários iniciais de em-
presas listadas entre as 500 ações mais importantes do 
mercado financeiro levantadas pela Standard & Poor, 
um pesquisador contatou 65 das 500 empresas.
 34. Uma pesquisa com 2.002 alunos dos ensinos fundamental 
e médio descobriu que eles dedicam uma média de 7 ho-
ras e 38 minutos por dia usando mídias de entretenimento.
Distinguindo entre um parâmetro e uma estatís -
tica Nos exercícios 35 a 42, determine se o valor nu -
mérico é um parâmetro ou uma estatística. Explique seu 
raciocínio.
 35. O salário médio anual para 35 dos 1.200 contadores de 
uma empresa é de US$ 68.000.
 36. Uma pesquisa com 2.514 membros do conselho de facul-
dades descobriu que 38% acham que a educação superior 
tem custo justo relativamente ao seu valor. (Fonte: Asso-
ciation of Governing Boards of Universities and Colleges.)
 37. Sessenta e dois dos 97 passageiros a bordo da aeronave 
Hinderburg sobreviveram à sua explosão.
 38. Em janeiro de 2013, 60% dos governadores dos 50 esta-
dos norte-americanos eram republicanos. (Fonte: Natio-
nal Governors Association.)
 39. Em uma pesquisa com 300 usuários de computador, 8% 
disseram que seus computadores tinham mau funciona-
mento e requeriam reparos técnicos.
 40. Os registros de eleitores mostram que 78% de todos os 
eleitores em um distrito são registrados como democratas.
 41. Uma pesquisa com 1.004 adultos americanos descobriu 
que 52% acham que a elevação da China à potência 
mundial é uma grande ameaça ao bem-estar dos Esta -
dos Unidos. (Fonte: Pew Research Center.)
 42. Em um ano recente, a nota média de matemática para to-
dos os graduandos no ACT1 era 21,1. (Fonte: ACT, Inc.)
 43. Qual parte da pesquisa descrita no Exercício 31 repre -
senta o ramo descritivo da estatística? Faça uma infe -
rência com base nos resultados da pesquisa.
 44. Qual parte da pesquisa descrita no Exercício 32 repre -
senta o ramo descritivo da estatística? Faça uma infe -
rência com base nos resultados da pesquisa.
Expandindo conceitos
 45. Identificando conjunt os de dados em artigos Encontre 
um artigo de jornal ou revista que descreva uma pesquisa.
(a) Identifique a amostra usada na pesquisa.
(b) Qual é a população correspondente a essa amostr a?
(c) Faça uma inferência baseada nos resultados da 
pesquisa.
 46. Privação de sono  Em um estudo recente , voluntários 
que dormiram 8 horas eram três vezes mais capazes de 
responder corretamente às questões de um teste de ma-
temática em relação aos que não tiveram horas de sono 
suficientes. (Fonte: CBS News.)
(a) Identifique a amostra usada no estudo .
(b) Qual era a população correspondente a essa amostra?
(c) Que parte do estudo representa o ramo descritivo 
da estatística?
(d) Faça uma inferência com base nos resultados do  
estudo.
 47. Morando na Flórida  Um estudo mostra que os cida -
dãos mais velhos que vivem na Flórida têm melhor me-
mória do que aqueles que não vivem na Flórida.
(a) Faça uma inferência com base nos resultados do 
estudo.
(b) O que há de errado com esse tipo de r aciocínio?
 48. Aumento no índice de obesidade  Um estudo mostra 
que o índice de obesidade entre meninos com idades 
entre 2 e 19 anos aumentou nos últimos anos . (Fonte: 
Washington Post.)
(a) Faça uma inferência com base nos resultados do 
estudo.
(b) O que há de errado com esse tipo de r aciocínio?
 49. Escrita Escreva um texto sobre a importância da esta-
tística para um dos seguintes tópicos:
(a) Um estudo sobre a eficácia de uma nov a droga.
(b) Uma análise de um processo de fabricação .
(c) Chegar a conclusões sobre as opiniões de eleitores 
usando pesquisas.
1 N. do T .: ACT (American College Testing) é um exame educacional utilizado como critério para admissão nas universidades norte-americanas 
e que avalia o que o estudante aprendeu na escola.
8 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   8 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
1.2 Classificação dos dados
Tipos de dados • Níveis de mensuração
Tipos de dados
Quando realizamos um estudo, é importante saber o tipo de dado envol-
vido. A natureza dos dados com os quais estamos trabalhando determinará 
qual procedimento estatístico pode ser usado. Nesta seção você aprenderá 
como classificar dados por tipo e nível de mensuração. Os conjuntos de 
dados consistem em dois tipos: qualitativo e quantitativo.
Definição 
Dados qualitativos consistem em atributos, rótulos ou entradas não numéricas.
Dados quantitativos consistem em medidas numéricas ou contagens.
1Exemplo
Classificando dados por tipo 
Os preços de venda sugeridos para diversos veículos Honda são 
apresentados na Tabela 1.1. Quais dados são qualitativos e quais 
são quantitativos? Explique seu raciocínio. ( Fonte: American Honda 
Motor Company, Inc.)
T abela 1.1 Preços de venda sugeridos para veículos Honda.
Modelo Preço de venda sugerido
Accord Sedan US$ 21.680
Civic Hybrid US$ 24.200
Civic Sedan US$ 18.165
Crosstour US$ 27 . 230
CR-V US$ 22.795
Fit US$ 15.425
Odyssey US$ 28.675
Pilot US$ 29.520
Ridgeline US$ 29.450
Solução 
A informação mostrada na Tabela 1.1 pode ser separada em dois 
conjuntos de dados. Um conjunto contém os nomes dos modelos dos 
veículos e o outro os preços de venda sugeridos. Os nomes são entradas 
não numéricas, portanto são dados qualitativos. Os preços de venda são 
entradas de medidas numéricas, portanto são dados quantitativos.
Tente você mesmo 1 
As populações de diversas cidades norte-americanas são apresenta-
das na Tabela 1.2. Quais dados são qualitativos e quais são quantitativos? 
(Fonte: U.S. Census Bureau.)
O que você deve aprender
 • Como distinguir entre dados 
qualitativ
os e quantitativos.
 • Como classificar dados 
em relação aos 4 níveis de 
mensuração: nominal, ordinal, 
inter
valar e de razão.
Capítulo 1 Introdução à estatística 9
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   9 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
T abela 1.2 População de cidades norte-americanas.
Cidade População
Baltimore, MD 619.493
Chicago, IL 2.707 .120
Glendale, AZ 230.482
Miami, FL 408.750
Portland, OR 593.820
São Francisco, CA 812.826
a.  Identifique os dois conjuntos de dados.
b. Decida se cada conjunto de dados consiste em entradas numéricas 
ou não numéricas.
c. Especifique os dados qualitativos e os quantitativos.
Níveis de mensuração
Outra característica dos dados é o nível de mensuração. O nível de men-
suração determina quais operações estatísticas são apropriadas. Os quatro 
níveis de medida, em ordem do mais baixo para o mais alto, são: nominal, 
ordinal, intervalar e de razão.
Definição 
Dados no nível nominal de mensuração são apenas qualitativos. Dados 
nesse nível são categorizados usando-se nomes, rótulos ou qualidades. Não 
é possível realizar cálculos matemáticos nesse nível.
Dados no nível ordinal de mensuração são qualitativos ou quantitativos. 
Dados nesse nível podem ser postos em ordem ou classificados, mas as 
diferenças entre as entradas de dados não têm sentido matemático.
Quando números estão no nível nominal de mensuração, eles simples-
mente representam um rótulo. Exemplos de números usados como rótulos 
incluem o número da seguridade social e os números nos uniformes espor-
tivos. Por exemplo, não faria sentido somar os números dos uniformes do 
Chicago Bears (time de futebol americano).
2Exemplo
Classificando dados por nível
Nas tabelas 1.3 e 1.4 temos dois conjuntos de dados. Que conjunto de 
dados consiste em dados no nível nominal? Que conjunto de dados consiste 
em dados no nível ordinal? Explique seu raciocínio. (Fonte: The Numbers.)
T abela 1.3 Cinco maiores bilheterias de 2012.T abela 1.4 Gêneros de filme.
1. Os Vingadores Ação
2. Batman: O cavaleiro das trevas ressurge Aventura
3. Jogos vorazes Comédia
4. 007 – Operação Skyfall Drama
5. A saga crepúsculo: Amanhecer – Parte 2 Terror
10 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   10 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Solução
O primeiro conjunto de dados lista a posição de cinco filmes. Os da-
dos consistem nas posições 1, 2, 3, 4 e 5. Em razão de as posições pode-
rem ser listadas em ordem, esses dados estão no nível ordinal. Note que 
a diferença entre a posição de 1 a 5 não tem significado matemático. O 
segundo grupo consiste nos nomes dos gêneros de filmes. Não se pode 
realizar cálculo matemático com os nomes nem ordená-los. Logo, esses 
dados estão no nível nominal.
Tente você mesmo 2 
Determine se os dados estão no nível nominal ou ordinal.
1. As posições finais para a Divisão do P acífico da NBA ( National 
Basketball Association).
2. Uma coleção de números de telefone .
a. Identifique o que cada conjunto de dados repr esenta.
b. Especifique o nível de mensuração e justifique sua r esposta.
Os dois níveis mais altos de mensuração consistem somente em dados 
quantitativos.
Definição 
Dados no nível de mensuração intervalar podem ser ordenados e é 
possível calcular diferenças que tenham sentido matemático entre as 
entradas de dados. No nível intervalar, um registro zero simplesmente 
representa uma posição em uma escala; a entrada não é um zero natural.
Dados no nível de mensuração de razão são similares aos dados no nível 
intervalar, com a propriedade adicional de que, nesse nível, um registro 
zero é um zero natural. Uma razão de dois valores pode ser formada de 
modo que um dado possa ser expresso significativamente como um 
múltiplo de outro.
Um zero natural é um zero que significa “nenhum” . Por exemplo, a quan-
tia de dinheiro que você tem em uma conta de poupança pode ser de zero 
real. Nesse caso, o zero representa nenhum dinheiro; é um zero natural. Por 
outro lado, a temperatura de 0 ºC não representa uma condição na qual 
não há calor. A temperatura de 0 ºC é simplesmente uma posição na escala 
Celsius; não é um zero natural.
Para distinguir entre dados no nível intervalar e no nível de razão, de -
termine se a expressão “duas vezes mais” tem algum sentido no contexto 
dos dados. Por exemplo, US$ 2 é duas vezes mais que US$ 1, então esses 
dados estão no nível de razão. Por outro lado, 2 ºC não é duas vezes mais 
quente que 1 ºC, então esses dados estão no nível intervalar.
3Exemplo
Classificando dados por nível
Dois conjuntos de dados são apresentados nas tabelas 1.5 e 1.6. Qual 
conjunto consiste em dados no nível intervalar? Qual conjunto consis-
te em dados no nível de razão? Explique seu raciocínio. ( Fonte: Major 
League Baseball.)
Retratando o mundo
Em 2012, a revista Forbes 
escolheu as 100 maiores 
instituições de caridade nos 
Estados Unidos. A revista baseou 
sua classificação no valor das 
doações privadas. A United Way 
recebeu US$ 3,9 bilhões em 
doações privadas, mais que o 
dobro das doações recebidas pela 
Salvation Army. 
Cinco maiores instituições de 
caridade segundo a Forbes.
1. United Wa
y
2. Salvation Army
3. Catholic Charities USA
4. Feeding America
5. 
 American National Red Cr
oss
Nessa lista, qual é o nível de 
mensuração?
Capítulo 1 Introdução à estatística 11
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   11 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
T abela 1.5 Anos das vitórias do New Y ork Yankees na Série Mundial.
1923, 1927 , 1928, 1932, 1936, 1937 , 
1938, 1939, 1941, 1943, 1947 , 1949, 
1950, 1951, 1952, 1953, 1956, 1958, 
1961, 1962, 1977 , 1978, 1996, 1998, 
1999, 2000, 2009
T abela 1.6 Total de home runs da Liga Americana em 2012 (por time).
Baltimore 214 Minnesota 131
Boston 165 Nova York 245
Chicago 211 Oakland 195
Cleveland 136 Seattle 149
Detroit 163 Tampa Bay 175
Kansas City 131 Texas 200
Los Angeles 187 Toronto 198
Solução
Ambos os conjuntos contêm dados quantitativos. Considere as datas 
das vitórias dos Yankees na Série Mundial. Faz sentido encontrar dife-
renças entre datas específicas. Por exemplo, o tempo entre a primeira e 
a última vitória dos Yankees é
2009 – 1923 = 86 anos.
Mas não faz sentido dizer que um ano é múltiplo do outro. Então, 
esses dados estão no nível intervalar. Contudo, usando o total de home 
runs, podemos encontrar diferenças e escrever razões. Com base nos da-
dos, podemos ver que o Baltimore atingiu 39 home runs a mais do que o 
Tampa Bay, e que o New York Yankees atingiu cerca de 1,5 vez a quanti-
dade registrada pelo Detroit. Então, esses dados estão no nível de razão.
Tente você mesmo 3
Determine se os dados estão no nível intervalar ou de razão.
1. A temperatur a corporal (em graus Celsius) de um atleta durante 
uma sessão de exercícios.
2. Os índices cardíacos (em batidas por minuto) de um atleta dur ante 
uma sessão de exercícios.
a. Identifique o que cada conjunto de dados repr esenta.
b. Especifique o nível de mensuração e justifique sua r esposta.
As tabelas 1.7 e 1.8 resumem quais operações são apropriadas em cada 
um dos quatro níveis de mensuração. Quando identificar o nível de mensu-
ração do conjunto de dados, use o nível mais alto que for adequado.
T abela 1.7 Operações apropriadas nos níveis de mensuração.
Nível de 
mensuração
Categorizar 
os dados
Ordenar os 
dados
Subtrair os 
dados
Determinar se um 
dado é múltiplo 
do outro
Nominal Sim Não Não Não
Ordinal Sim Sim Não Não
Intervalar Sim Sim Sim Não
Razão Sim Sim Sim Sim
12 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   12 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
T abela 1.8 Resumo dos quatro níveis de mensuração.
Exemplo de conjunto de dados Operações apropriadas
Nível nominal 
(dados qualitativos)
Tipos de programas exibidos por uma rede de 
televisão
Comédia Documentários
Drama Culinária
Reality show Novelas
Esportes Entrevistas
Coloque em uma categoria
Por exemplo, um programa exibido pela rede 
poderia ser colocado em uma das oito categorias 
mostradas.
Nível ordinal 
(dados qualitativos 
ou quantitativos)
Descrição da classificação de filmes dada pela 
Motion Picture Association of America
G
 Livre
PG Acompanhamento dos pais é sugerido
PG-13 Acompanhamento dos pais
 é muito necessário
R Restrito
NC-17 Proibido para menores de 17 anos
Coloque em uma categoria e ordene.
Por exemplo, uma classificação PG tem uma res-
trição maior do que uma classificação G.
Nível intervalar 
(dados 
quantitativos)
Temperatura média mensal (em graus 
Fahrenheit) para Denver, Colorado
Jan 30,7 J ul 74,2
Fev 32,5 Ago 72,5
Mar 40,4 Set 63,4
Abr 47 ,4 Out 50,9
Mai 57 ,1 Nov 38,3
Jun 67 ,4 Dez 30,0
(Fonte: National Climatic Data Center.)
Coloque em uma categoria, ordene e encontre 
diferenças entre os valores.
Por exemplo, 72,5 – 63,4 = 9,1ºF.
Então, agosto é 9,1ºF mais quente que setembro.
Nível de razão 
(dados 
quantitativos)
Precipitação média mensal (em polegadas) para 
Orlando, Flórida
Jan 2,35 J ul 7 ,27
Fev 2,38 Ago 7 ,13
Mar 3,77 Set 6,06
Abr 2,68 Out 3,31
Mai 3,45 Nov 2,1 7
Jun 7 ,58 Dez 2,58
(Fonte: National Climatic Data Center.)
Coloque em uma categoria, ordene, encontre 
diferenças entre os valores e encontre razões de 
valores.
Por exemplo, 
7 ,58≈2
3,77  . Então, há cerca de duas 
vezes mais chuva em junho do que em março.
1.2 Exercícios
Construindo habilidades básicas e vocabulário
 1. Nomeie cada nível de mensuração para o qual os dados 
podem ser qualitativos.
 2. Nomeie cada nível de mensuração para o qual os dados 
podem ser quantitativos.
Verdadeiro ou falso? Nos exercícios 3 a 6, determine 
se a afirmação é verdadeira ou falsa. Se for falsa, rees -
creva-a de forma que seja verdadeira.
 3. Dados no nível ordinal são somente quantitativos.
 4. Para os dados no nível intervalar, você não pode calcular 
diferenças matemáticas entre os valores dos dados. 
 5. Mais tipos de cálculos podem ser realizados com dados 
no nível nominal do que com dados no nível intervalar.
 6. Dados no nível de razão não podem ser ordenados.
Capítulo 1 Introdução à estatística 13
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   13 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Usando e interpretando conceitos
Classificando dados por tipo Nos exercícios 7 a 14, 
determine se os dados são qualitativos ou quantitativos. 
Explique seu raciocínio.
7. Alturas de balões de ar quente.
8. Capacidades de carga de caminhonetes.
9. Cores dos olhos de modelos.
10. Números de identidade de estudantes.
11. Pesos de bebês em um hospital.
12. Espécies de árvores em uma floresta.
13. Respostas em uma pesquisa de opinião.
14. Tempos de espera em um mercado.
Classificando dados por nível  Nos exercícios 15 a 
20, determine o nível de mensuração dos conjuntos de 
dados. Explique seu raciocínio.
 15. Seriados de comédia Os anos em que um programa de 
televisão da ABC ganhou o prêmio Emmy de melhor
seriado de comédia estão listados a seguir. ( Fonte: Aca-
demy of Television Arts and Sciences.)
1955 1979 1980 1981 1982
1988 2010 2011 2012
16. Faculdades de negócios As cinco melhores faculdades de
negócios dos Estados Unidos em um ano recente, de acor-
do com a Forbes, estão listadas a seguir. (Fonte: Forbes.)
1. Harvard.
2. Stanford.
3. Chicago (Booth).
4. Pensilvânia (Wharton).
5. Columbia.
17. Futebol Os números das camisas dos jogadores de um
time de futebol estão listados a seguir.
5 9 78 11 14 4 15
10 31 19 23 21 18 27
7 6 1 13 3 37 20
22 17 16 2 88 8
18. Músicas O tempo (em segundos) de músicas de um
álbum está listado a seguir.
228 233 268 265 252
335 103 338 252 371
586 290 532 282
19. Lista de best sellers Os cinco livros de ficção mais ven-
didos nos Estados Unidos segundo a lista do The New
York Times de 23 de dezembro de 2012 são os seguintes. 
(Fonte: The New York Times.)
1. Threat Vector.
2. Gone Girl.
3. The Forgotten.
4. The Racketeer.
5. Private London.
20. E-mail Os horários em que uma pessoa checa seus
e-mails estão listados a seguir. 
7:28 8:30 8:43 9:18
10:25 10:46 11:27 13:18
13:26 13:49 14:05 15:18
16:28 16:57 19:17
Análise gráfica Nos exercícios de 21 a 24, determine 
o nível de mensuração dos dados listados nos eixos ho-
rizontal e vertical dos gráficos.
 21. Quão sério é o problema do aquecimento global?
 (Fonte: Pew Research Center )
Não sabe
Não é um
problema
Não tão
sério
Um pouco
sério
Muito
sério
5
10
Resposta
15
20
25
30
35
40
Percentual
 22. Quantas folgas você planeja tirar no verão?
 (Fonte: Harris Interactive )
Percentual
50
40
30
20
10
0 1–2 3–4 5 ou mais
Número de folgas
 23. Perfil de gênero  do 112o Congresso dos EUA.
 (Fonte: Congressional Research Service )
Número
500
400
300
200
100
HomensMulheres
Gênero
24. Mortes por acidente de veículos por ano.
 (Fonte: National Highway Traffic Safety Administration )
40
38
36
34
32
2011 2010 2009 2008 2007
Ano
Número (em milhares)
42
14 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   14 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 25. Os itens a seguir aparecem em uma ficha de admissão 
de um consultório médico. Determine o nível de men -
suração dos dados.
(a) Temperatura.
(b) Alergias.
(c) Peso.
(d) Nível de dor (escala de 0 a 10).
 26. Os itens a seguir aparecem em uma ficha de emprego. 
Determine o nível de mensuração dos dados.
(a) Graduação máxima atingida.
(b) Gênero.
(c) Ano de graduação universitária.
(d) Número de anos no último emprego.
Classificando dados por tipo e nível  Nos exercí-
cios 27 a 32, determine se os dados são qualitativos ou 
quantitativos e o nível de mensuração.
 27. Futebol americano Os cinco maiores times na última 
pesquisa sobre times universitários, divulgada em janeiro 
de 2013, estão listados a seguir. (Fonte: Associated Press.)
1. Alabama.
2. Oregon.
3. Ohio State.
4. Notre Dame.
5. Georgia/Texas A&M.
 28. Política Os três partidos políticos no 112 o Congresso 
dos Estados Unidos estão listados a seguir.
Republicano Democrata Independente
 29. Melhores vendedores As regiões representando o me-
lhor vendedor de uma empresa nos últimos seis anos 
nos Estados Unidos estão listadas a seguir.
Sudeste Noroeste
Nordeste Sudeste
Sudoeste Sudoeste
 30. Mergulho As pontuações para os ganhador es mascu-
linos da medalha de ouro de salto ornamental, platafor-
ma de 10 metros, nos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 
estão listadas a seguir. ( Fonte: International Olympic 
Committee.)
97 ,20 86,40 99,90
90,75 91,80 102,60
 31. Discos Os cinco álbuns mais vendidos de 2012 estão 
listados a seguir. (Fonte: Billboard.)
1. Adele “21” .
2. Michael Bublé “Christmas” .
3. Drake “Take Care” .
4. Taylor Swift “Red” .
5. One Direction “Up All Night” .
 32. Preços dos ingressos  Os preços médios dos ingressos 
para dez shows da Broadway, em 2012, estão listados a 
seguir. (Fonte: The Broadway League.)
US$ 110 US$ 88 US$ 181 US$ 97 US$ 67
US$ 133 US$ 72 US$ 103 US$ 62 US$ 79
Expandindo conceitos
 33. Escrita O que é um zero natural? Descreva três exem-
plos de conjuntos de dados que contenham um zero na-
tural e três exemplos que não contenham.
 34. Descreva dois exemplos de conjuntos de dados para 
cada um dos quatro níveis de mensuração. Justifique sua 
resposta.
Medindo a audiência dos programas de TV nos Estados Unidos
O grupo Nielsen mede a audiência de programas 
de TV nos Estados Unidos há mais de 60 anos. Ele uti-
liza diversos procedimentos amostrais, mas o principal 
é o rastreamento dos padrões de audiência de cerca 
de 20.000 domicílios, como mostra a Figura 1.5. Esses 
domicílios contêm aproximadamente 45.000 pessoas 
e são escolhidos de modo a formar uma amostra re -
presentativa da população geral. Os domicílios repre-
sentam diversas localidades, grupos étnicos e faixas  
de renda. Os dados coletados da amostra da Nielsen de 
cerca de 20.000 domicílios, como mostra a Tabela 1.9, 
são usados para fazer inferências sobre a população de 
todos os domicílios nos Estados Unidos.
Figura 1.5  População e amostra da Nielsen para 
rastreamento dos padrões de audiência 
da TV nos domicílios norte-americanos.
Programas de TV vistos por todos os domicílios com TV nos
Estados Unidos (114,2 milhões de domicílios)
Programas de
TV vistos pela
amostra da Nielsen
(cerca de 20.000
domicílios) 
Estudo de caso
Capítulo 1 Introdução à estatística 15
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   15 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
1.3  Coleta de dados e planejamento 
de experimentos
Planejamento de um estudo estatístico • Coleta de dados • Planejamento experimental 
• Técnicas de amostragem
Planejamento de um estudo estatístico
O objetivo de todo estudo estatístico é coletar dados e então usá-los 
para tomar uma decisão. Qualquer decisão que seja tomada usando os re -
sultados de um estudo estatístico será tão boa quanto o processo utilizado 
para obtenção desses dados. Quando o processo é falho, a decisão resultan-
te é questionável.
Embora você possa nunca desenvolver um estudo estatístico, é prová -
vel que tenha que interpretar os resultados de um. E, antes disso, deve se 
determinar se os resultados são confiáveis. Em outras palavras, devemos 
estar familiarizados com a forma de se planejar um estudo estatístico.
O que você deve aprender
 • Como planejar um estudo 
est
atístico e como distinguir 
entre um estudo observacional 
e um experimental.
 • Como coletar dados f
azendo 
uma pesquisa ou uma 
simulação.
 • Como planejar um 
experimento.
 • Como criar uma amostra 
usando as amostragens 
aleatória, aleatória 
simples, estratificada, por 
conglomerado e sistemática, e 
como identificar uma amostra 
tendenciosa.
T abela1.9  Medição para a semana de 03/12/2012 a 09/12/2012.
Posição Nome do programa Canal Dia e horário Audiência
Audiência 
entre 18 e 
49 anos
Telespectadores
1 NBC Sunday Night Football NBC Domingo, 20:30 12,8 7, 8 21.537 .000
2 The Big Bang Theory CBS Quinta-feira, 20:00 10,3 5,2 16.945.000
3 Person of Interest CBS Quinta-feira, 21:00 8,7 2,9 14.175.000
4 Two and a Half Man CBS Quinta-feira, 20:30 8,4 4,0 13.502.000
5 Football Night in America Part 3 NBC Domingo, 20:00 7, 4 4,0 12.124.000
6 The Voice NBC Segunda-feira, 20:00 7, 4 3,9 12.108.000
7 60 Minutes CBS Domingo, 19:00 7, 7 1,9 11.867 .000
8 The Voice NBC Terça-feira, 20:00 7, 1 3,5 11.516.000
9 The OT FOX Domingo, 19:00 7, 1 4,4 11.450.000
10 Criminal Minds CBS Quarta-feira, 21:00 7, 1 3,0 11.326.000
Exercícios
 1. Índices de audiência  Cada ponto percentual de 
audiência representa 1.142.000 domicílios, ou 1% 
dos domicílios nos Estados Unidos com televisão. 
Um programa com índice de 8,4 tem o dobro do 
número de domicílios que um programa com índi-
ce de 4,2? Explique seu raciocínio.
 2. Percentagem amostral  Qual percentagem do 
número total de domicílios americanos com tele-
visão é usada na amostra da Nielsen?
 3. Nível nominal de mensuração  Identifique se há 
coluna(s) na tabela com dados no nível nominal.
 4. Nível ordinal de mensuração  Identifique se há 
coluna(s) na tabela com dados no nível ordinal. 
Descreva duas maneiras nas quais os dados po -
dem ser ordenados.
 5. Nível intervalar de mensuração Identifique se há 
coluna(s) na tabela com dados no nível intervalar. 
Como esses dados podem ser ordenados? 
 6. Nível de razão Identifique se há coluna(s) na ta-
bela com dados no nível de razão. 
 7. Classific ação Como os progr amas estão classifi -
cados na tabela? Por que é feito dessa maneira? 
Explique seu raciocínio. 
 8. Inferências Quais decisões (inferências) podem 
ser tomadas com base nas medições da Nielsen?
16 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   16 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Instruções
Planejando um estudo estatístico 
1. Identifique a(s) variá vel(is) de interesse (o foco) e a população do estudo. 
2. Desenv
olva um plano detalhado para a coleta de dados. Se usar uma amos-
tra, certifique-se de que a amostra é representativa da população. 
3. Colete os dados. 
4.  Descrev
a os dados usando técnicas de estatística descritiva. 
5. Interprete os 
dados e tome as decisões sobre a população usando estatís-
tica inferencial. 
6. Identifique quaisquer erros possív
eis.
Um estudo estatístico pode, geralmente, ser categorizado como um estudo 
observacional ou experimental. Em um estudo observacional, um pesquisador 
não influencia as respostas. Em um experimento, um pesquisador, delibera-
damente, aplica um tratamento antes de observar as respostas. Apresenta-
mos a seguir um breve resumo desses tipos de estudo.
 • Em um estudo observacional, um pesquisador observa e mede as carac-
terísticas de interesse de parte de uma população, mas não muda as con-
dições existentes. Por exemplo, foi realizado um estudo observacional 
no qual os pesquisadores observaram e registraram o comportamento 
oral de crianças acima de 3 anos de idade com objetos não alimentícios. 
(Fonte: Pediatrics Magazine.)
 • Ao realizar um experimento, um tratamento é aplicado em uma par -
te da população, chamada de grupo de tratamento, e as respostas são 
observadas. Outra parte da população pode ser usada como um grupo 
controle, no qual nenhum tratamento é aplicado. (Os indivíduos nos 
grupos de tratamento e controle são chamados de unidades experimen-
tais.) Em muitos casos, os indivíduos no grupo controle recebem um 
placebo, que é um tratamento falso, inofensivo, feito para parecer o tra-
tamento real. As respostas do grupo de tratamento e do grupo controle 
podem ser comparadas e estudadas. Na maioria dos casos, é uma boa 
ideia usar o mesmo número de indivíduos em cada grupo. Por exemplo, 
foi realizado um experimento no qual diabéticos tomaram extrato de 
canela diariamente enquanto o grupo controle não tomou nada. Depois 
de 40 dias, os diabéticos que tomaram o extrato de canela reduziram 
seu risco de problemas cardíacos, enquanto o grupo controle não sofreu 
mudanças. (Fonte: Diabetes Care.)
1Exemplo
Distinguindo entre um estudo observacional e um experimento
Determine se o estudo é observacional ou um experimento.
1. Pesquisadores estudam o efeito da complementação de vitamina D3 
em pacientes com deficiência de anticorpos ou com infecções fre -
quentes do trato respiratório. Para realizar o estudo, 70 pacientes 
recebem 4.000 UI de vitamina D
3 diariamente por um ano. Outro 
grupo de 70 pacientes recebe um placebo diariamente por um ano. 
(Fonte: British Medical Journal.)
2
. Pesquisadores conduzem um estudo para determinar o índice de 
aprovação pública nacional do presidente dos Estados Unidos. Para 
realizar o estudo, os pesquisadores ligaram para 1.500 residentes no 
país e perguntaram se eles aprovavam ou não o trabalho realizado 
pelo presidente. (Fonte: Gallup.)
Capítulo 1 Introdução à estatística 17
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   17 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Solução
1. Uma vez que o estudo aplica um tratamento (vitamina D3) aos indi-
víduos, o estudo é um experimento.
2. Uma vez que o estudo não tenta influenciar as respostas dos indiví -
duos (não há tratamento), o estudo é observacional.
Tente você mesmo 1
A Comissão de Caça da Pensilvânia conduziu um estudo para contar 
o número de alces no estado. A comissão capturou e soltou 636 alces, 
dos quais 350 eram fêmeas adultas, 125 filhotes, 110 machos com chifres 
ramificados e 51 machos com chifres pontudos. Esse estudo é observa -
cional ou um experimento? (Fonte: Pennsylvania Game Commission.)
a
. Determine se o estudo aplicou um tratamento aos indivíduos .
b. Escolha um tipo de estudo apropriado .
Coleta de dados
Há várias maneiras de se coletarem dados. Frequentemente, o foco do 
estudo determina a melhor maneira de fazer a coleta. A seguir, há um bre-
ve resumo de dois métodos de coleta de dados.
 • Uma simulação é o uso de um modelo matemático ou físico para repro-
duzir as condições de uma situação ou processo. A coleta de dados fre-
quentemente envolve o uso de computadores. As simulações permitem 
que você estude situações que são impraticáveis ou mesmo perigosas 
para serem criadas na vida real, e frequentemente economizam tempo 
e dinheiro. Por exemplo, os fabricantes de automóveis usam simulações 
com bonecos para estudar os efeitos das colisões em humanos. 
 • Uma pesquisa é uma investigação de uma ou mais características de 
uma população. Mais frequentemente, as pesquisas são conduzidas com 
pessoas, por meio de perguntas. Os tipos mais comuns de pesquisas são 
realizados por meio de entrevistas, internet, telefone ou correio. Ao pla-
nejar uma pesquisa, é importante escolher bem as perguntas para não 
obter resultados tendenciosos, que não são representativos de uma po-
pulação. Por exemplo, uma pesquisa é conduzida em uma amostra de 
médicas para determinar se o argumento principal para a escolha profis-
sional é a estabilidade financeira. Ao planejar a pesquisa, seria aceitável 
fazer uma lista de razões e pedir a cada indivíduo na amostra para sele-
cionar sua principal razão.
Planejamento experimental
Para produzir resultados significativos e não tendenciosos, os experi -
mentos devem ser cuidadosamente planejados e executados. É importante 
saber quais passos devem ser realizados para que os resultados sejam váli-
dos. Três elementos-chave de um experimento bem planejado são controle, 
aleatorização e replicação.
Em razão de os resultados poderem ser arruinados por uma variedade 
de fatores, a capacidade de controlá-los é importante. Um desses fatores é 
uma variável de confusão.
Definição 
Uma variável de confusão ocorre quando um pesquisador não pode distinguir 
um ou mais fatores que causaram os efeitos provocados sobre a variável em 
estudo, gerando confusão.
18 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   18 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Por exemplo, para atrair mais consumidores, o dono de uma cafeteria 
realiza um experimento ao pintar sua loja usando cores vibrantes. Ao mes-
mo tempo, um shopping center da região realiza sua grande inauguração. 
Se os negócios aumentarem na cafeteria, não podemos determinar se isso 
ocorreu por causa das novas cores ou do novo shopping. Os efeitos das 
cores e do shopping center se confundem.
Outro fator que pode afetar os resultados experimentais é o efeito pla-
cebo. O efeito placebo ocorre quando um indivíduo reage favoravelmen -
te a um tratamento quando, na verdade, ele(a) recebeu um placebo. Para 
ajudar a controlar ou minimizar o efeito placebo, uma técnica chamada 
cegamento pode ser usada.
Definição 
O experimento cego (ou cegamento) é uma técnica na qual o indivíduo não 
sabe se está recebendo um tratamento ou um placebo. Em um experimento 
duplo-cego, nem o pesquisador nem os indivíduos sabem quem está rece-
bendo um tratamento ou um placebo. O pesquisador é informado depois que 
todos os dados forem coletados. Esse tipo de planejamento experimental é 
preferido pelos pesquisadores.
Outro elemento de um experimento bem planejado é a aleatorização.
Definição 
Aleatorização é o processo de se designar indivíduos aleatoriamente para 
diferentes grupos de tratamento.
Em um planejamento completamente aleatorizado, os indivíduos são 
designados para diferentes grupos de tratamento por meio de seleção 
aleatória. Em alguns experimentos, pode ser necessário usar blocos, que 
são grupos de indivíduos com características similares. Um planejamento 
experimental comumente usado é o planejamento em blocos aleatoriza -
dos. Para usá-lo, o pesquisador separa os indivíduos com características 
similares em blocos e, então, dentro de cada bloco, designa-os aleatoria -
mente para os grupos. Por exemplo, um pesquisador que está testando os 
efeitos de uma nova bebida para perda de peso pode, primeiro, dividir os 
indivíduos por faixa etária, tal como 30 a 39 anos, 40 a 49 anos e acima 
de 50 anos. Então, dentro de cada faixa, designar aleatoriamente os in -
divíduos ou para o grupo de tratamento ou para o grupo controle (veja 
a Figura 1.6).
Figura 1.6 Planejamento em blocos aleatorizados.
Controle
Tratamento
30 a 39
anos
Controle
Tratamento
40 a 49
anos
Controle
Tratamento
acima de
50 anos
Todos os
indivíduos
Entenda
O efeito Hawthorne ocorre 
em um experimento quando 
os indivíduos mudam seu 
comportamento simplesmente 
porque sabem que estão 
participando de um experimento.
Capítulo 1 Introdução à estatística 19
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   19 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Outro tipo de planejamento experimental é o planejamento de pares 
combinados, no qual os indivíduos são colocados em pares de acordo com a 
similaridade. Um indivíduo em cada par é selecionado aleatoriamente para 
receber um tratamento enquanto o outro indivíduo recebe um tratamento 
diferente. Por exemplo, dois indivíduos podem ser colocados em pares por 
causa da idade, de uma localização geográfica ou de uma característica fí-
sica em particular. 
O tamanho da amostra , que é o número de indivíduos em um estudo, 
é outra parte importante do planejamento experimental. Para melhorar a 
validade dos resultados experimentais, a replicação é necessária.
Definição 
Replicação é a repetição de um experimento sob condições iguais ou 
semelhantes.
Por exemplo, suponha que um experimento seja planejado para testar 
uma vacina contra gripe. No experimento, 10.000 pessoas recebem a vacina 
e outras 10.000 recebem um placebo. Por conta do tamanho da amostra, a 
eficácia da vacina seria provavelmente observada. Mas, se os indivíduos no 
experimento não forem selecionados de modo que ambos os grupos sejam 
similares (de acordo com gênero e idade), os resultados serão de menor valor.
2Exemplo
Analisando um planejamento experimental
Uma empresa quer testar a eficácia de uma nova goma de mascar 
desenvolvida para ajudar as pessoas a pararem de fumar. Identifique 
um problema em potencial com o planejamento experimental dado e 
sugira uma maneira de melhorá-lo.
1
. A empresa identifica dez adultos que são fumantes há bastante tem-
po. Cinco deles recebem a nova goma de mascar e os outros cin -
co recebem um placebo. Depois de dois meses, eles são avaliados e 
descobre-se que os cinco indivíduos que estão usando a nova goma 
pararam de fumar.
2
. A empresa identifica mil adultos que são fumantes há bastante tempo. 
Eles são divididos em blocos de acordo com o gênero. As mulheres 
recebem a nova goma e os homens recebem o placebo. Depois de dois 
meses, um número significante de mulheres tinha parado de fumar.
Solução
1. O tamanho da amostra não é grande o suficiente para validar os 
resultados. O experimento deve ser replicado, com amostra suficien-
temente maior, para melhorar a validade.
2. Os grupos não são similares . A nova goma de mascar pode ter mais 
efeito nas mulheres do que nos homens ou vice-versa. Os indivíduos 
podem ser divididos em blocos de acordo com gênero, mas depois, 
dentro de cada bloco, eles precisam ser aleatoriamente designados 
para estar no grupo de tratamento ou controle.
Tente você mesmo 2
A empresa do Exemplo 2 identifica 240 adultos fumantes. Eles são 
aleatoriamente designados para estar em um grupo de tratamento ou 
controle. Cada indivíduo recebe um DVD sobre os perigos do fumo. 
Entenda
A validade de um experimento 
refere-se à acurácia e à 
confiabilidade dos resultados. 
Os resultados de um 
experimento válido são mais 
prováveis de serem aceitos na 
comunidade científica.
20 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   20 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Depois de quatro meses, a maioria dos indivíduos no grupo de trata -
mento parou de fumar.
a. Identifique um problema em potencial com o planejamento 
experimental.
b. Como o planejamento poderia ser melhorado?
Técnicas de amostragem
Um censo é uma contagem ou medição de toda a população. A reali -
zação de um censo fornece informações completas, mas é frequentemente 
caro e difícil de realizar. Uma amostragem é uma contagem ou medição 
de parte de uma população e é mais comumente usada nos estudos es -
tatísticos. Para coletar dados não viesados, um pesquisador deve assegu -
rar que a amostra é representativa da população. Técnicas de amostragem 
apropriadas devem ser utilizadas para garantir que as inferências sobre a 
população sejam válidas. Lembre-se de que, quando um estudo é realizado 
com dados falhos, os resultados são questionáveis. Mesmo com os melhores 
métodos de amostragem, um erro de amostragem pode acontecer. Um erro 
de amostragem é a diferença entre os resultados da amostra e os da popu-
lação. Quando aprendemos sobre estatística inferencial, também aprende-
mos técnicas para controlar esses erros de amostragem.
Uma amostragem aleatória é aquela na qual todos os elementos de uma 
população têm chances iguais de serem selecionados. Uma amostragem ale-
atória simples é aquela na qual cada amostra possível de mesmo tamanho 
tem a mesma chance de ser selecionada. Uma maneira de coletar uma amos-
tra aleatória simples é designar um número diferente para cada membro da 
população e então usar uma tabela de números aleatórios, como a Tabela 
B.1 do Apêndice B, aqui representada pela Tabela 1.10. As respostas, conta-
gens ou medições provenientes de elementos da população cujos números 
correspondem àqueles gerados com o uso da tabela farão parte da amostra. 
Calculadoras e programas de computador também são utilizados para gerar 
números aleatórios (veja a seção Tecnologia no final deste capítulo).
T abela 1.10 Números aleatórios.
92630 78240 19267 95457 53497 23894 37708 79862
79445 78735 71549 44843 26104 67318 00701 34986
59654 71966 27386 50004 05358 94031 29281 18544
31524 49587 76612 39789 13537 48086 59483 60680
06348 76938 90379 51392 55887 71015 09209 79157
Parte da Tabela B.1 do Apêndice B.
Considere um estudo para estimar o número de pessoas que moram no 
Condado de West Ridge. Para usar uma amostra aleatória simples, no intui-
to de contar o número de pessoas que moram nos domicílios do condado, 
você poderia designar um número diferente para cada domicílio, usar uma 
ferramenta tecnológica ou uma tabela de números aleatórios para gerar 
uma amostra de números e então contar o número de pessoas que moram 
em cada domicílio selecionado.
3Exemplo
Obtendo uma amostra aleatória simples
Há 731 estudantes matriculados em um curso de estatística em uma 
faculdade. Você deseja formar uma amostra de oito estudantes para 
responder às questões de uma pesquisa. Selecione os estudantes que 
pertencerão à amostra aleatória simples.
Entenda
Uma amostra tendenciosa é 
a que não é representativa da 
população da qual é extraída. 
Por exemplo, uma amostra 
consistindo apenas em 
estudantes universitários entre 18 
e 22 anos não seria representativa 
de toda a população entre 18 e 22 
anos do país.
 Para explorar mais esse tópico, 
veja a Atividade 1 .3.
Capítulo 1 Introdução à estatística 21
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   21 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Solução
Designe números de 1 a 731 para cada estudante do curso. Na tabela 
de números aleatórios, escolha um ponto de partida aleatoriamente e 
leia os dígitos em grupos de 3 (porque 731 é um número de 3 dígitos). 
Por exemplo, se você começar na terceira fileira da tabela, no começo da 
segunda coluna, você agruparia os números como a seguir:
719|66 2|738|6  50|004| 053|58 9|403|1  29|281| 185|44
Ignorando os números maiores do que 731, os primeiros oito núme-
ros são 719, 662, 650, 4, 53, 589, 403 e 129. Os estudantes que receberam 
esses números formarão a amostra. Para encontrar a amostra usando a 
calculadora TI-84 plus, siga as instruções do box “Dica de estudo” .
Tente você mesmo 3
Uma empresa emprega 79 pessoas. Escolha uma amostra aleatória 
simples composta de cinco para pesquisar.
a. Na Tabela B.1 de números aleatórios no Apêndice B, escolha aleato-
riamente um ponto de partida.
b. Leia os dígitos em grupos de dois.
c. Escreva os cinco números aleatórios menores que 80.
Quando você escolhe os elementos de uma amostra, você deve decidir 
se é aceitável ter o mesmo elemento da população mais de uma vez. Se for 
aceitável, então o processo amostral é com reposição. Se não for aceitável, 
o processo é sem reposição.
Existem muitas outras técnicas de amostragem comumente usadas. 
Cada uma tem vantagens e desvantagens.
 • Amostragem estratificada  Quando é importante que uma amostra 
tenha elementos de cada segmento da população, devemos usar uma 
amostra estratificada. Dependendo do foco do estudo, elementos de 
uma população são divididos em dois ou mais subconjuntos, chamados 
de estratos, que compartilham uma característica similar como idade, 
sexo, grupo étnico ou até mesmo preferência política. Uma amostra é 
então selecionada aleatoriamente de cada um dos estratos. O uso de 
uma amostra estratificada assegura que cada segmento da população 
está representado. Por exemplo, para coletar uma amostra estratificada 
do número de pessoas que moram no Condado de West Ridge, você 
poderia dividir os domicílios em níveis socioeconômicos e, então, sele -
cionar aleatoriamente residências de cada nível (veja a Figura 1.7).
Ao usar uma amostragem estratificada, alguns cuidados devem ser to -
mados, de modo a assegurar que todos os estratos forneçam amostras 
proporcionais às suas reais porcentagens de ocorrência na população. 
Por exemplo, se 40% das pessoas no Condado de West Ridge perten -
cem ao grupo de renda mais baixa, então a amostra (amostragem es -
tratificada proporcional) deve ter uma proporção de 40% desse grupo.
Figura 1.7 Amostragem estratificada.
Grupo 1:
renda baixa
Grupo 2:
renda média
Grupo 3:
renda alta
Dica de estudo
Aqui constam instruções para 
usar um gerador de números 
aleatórios inteiros em uma 
calculadora TI-84 plus para o 
Exemplo 3.
MATH
Escolha o menu PRB.
5:randl(
1  ,  7  3  1  ,  8  )
ENTER
Se você continuar pressionando 
ENTER , mais amostras 
aleatórias de oito números 
inteiros serão geradas.
22 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   22 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 • Amostragem por conglomerado  Quando a população recai em sub -
grupos que ocorrem naturalmente, cada um tendo características simi -
lares, uma amostragem por conglomerado pode ser a mais apropriada. 
Para selecionar uma amostragem em tal procedimento, divida a popula-
ção em grupos, chamados conglomerados, e selecione todos os elemen-
tos em um ou mais (mas não em todos) conglomerados sorteados. Tipos 
de conglomerados poderiam ser seções diferentes do mesmo curso ou 
diferentes filiais de um banco. Por exemplo, para coletar uma amostra 
por conglomerado do número de pessoas que moram nos domicílios do 
Condado de West Ridge, divida os domicílios em grupos de acordo com 
os códigos postais, então, selecione todas as residências em um ou mais, 
mas não todos, códigos postais e conte o número de pessoas que vivem 
em cada domicílio (veja a Figura 1.8). Ao usar uma amostragem por 
conglomerado, devemos ter cuidado para assegurar que todos tenham 
características similares. Por exemplo, se um dos grupos de código pos-
tal tem uma proporção maior de pessoas de alta renda, os dados podem 
não ser representativos da população.
Figura 1.8  Amostragem por conglomerado — Zonas de códigos postais no 
Condado de West Ridge.
Zona 1
Zona 3
Zona 4
Zona 2
 • Amostragem sistemática Uma amostragem sistemática é aquela na 
qual é atribuído um número a cada elemento da população ordenada. 
Essa ordenação é dividida segundo o número de elementos definidos 
para a amostra, gerando grupos. Um número é selecionado aleatoria-
mente no primeiro grupo, e, então, os demais elementos da amostra são 
selecionados em intervalos regulares a partir do número inicial. (Isto é, 
cada 3
o, 5o ou 100 o membro é selecionado.) Por exemplo, para coletar 
uma amostra sistemática do número de pessoas que moram em West 
Ridge, poderíamos designar um número diferente para cada domicílio, 
escolher aleatoriamente um número no primeiro grupo (por exemplo, 
domicílios de 1 a 100, sorteando o número 80) e, a partir dele, selecionar 
a cada 100
o domicílio (80, 180, 280 e assim por diante) e contar o núme-
ro de pessoas vivendo em cada um (veja a Figura 1.9). Uma vantagem 
da amostragem sistemática é que ela é fácil de ser usada. Contudo, caso 
ocorra qualquer padrão de regularidade nos dados, esse tipo de amos -
tragem deve ser evitado.
Figura 1.9 Amostragem sistemática.
Um tipo de amostragem que frequentemente leva a estudos tendencio-
sos (portanto, não é recomendada) é a amostragem por conveniência. Uma 
amostra por conveniência consiste somente em membros da população 
que são fáceis de contatar.
Entenda
Para uma amostragem 
estratificada, cada um dos estratos 
contém elementos com certas 
características (por exemplo, 
uma faixa etária em particular). 
Em contraste, os conglomerados 
consistem em grupamentos 
geográficos, e cada um deve 
conter elementos com todas 
as características (por exemplo, 
todas as faixas etárias). 
Com amostras estratificadas, 
alguns elementos de cada grupo 
(estrato) são selecionados. Na 
amostragem por conglomerado, 
todos os elementos de um ou 
mais grupos são selecionados.
Retratando o mundo
A organização Gallup 
conduz muitas pesquisas 
(ou levantamentos) sobre o 
presidente, o congresso e 
assuntos políticos e não políticos. 
Uma pesquisa Gallup comumente 
citada é o índice de aprovação 
pública do presidente. Por 
exemplo, os índices de aprovação 
para o presidente Barack Obama 
em 2012 são mostrados no gráfico 
a seguir. (O índice é da pesquisa 
conduzida ao final de cada mês.) 
10
20
30
40
50
60
OutJulAbr
Meses
Percentual de aprovaçãoJan
Índice de aprovação
do presidente, 2012.
44
514648
Discuta algumas maneiras nas 
quais a Gallup poderia selecionar 
uma amostra tendenciosa para 
conduzir a pesquisa. Como 
a Gallup poderia selecionar 
uma amostra que não seja 
tendenciosa?
Capítulo 1 Introdução à estatística 23
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   23 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
