4Exemplo
Identificando as técnicas de amostragem
Você está realizando um estudo para determinar a opinião dos 
estudantes em sua escola sobre a pesquisa de células-tronco. Identifi-
que a técnica de amostragem que você usaria ao selecionar as amos -
tras listadas.
1. Você divide a população de estudantes com relação às graduações 
e, aleatoriamente, seleciona e questiona alguns estudantes em cada 
curso de graduação.
2. Você designa um número para cada estudante e gera números alea-
tórios. Então, você questiona cada estudante cujo número é selecio-
nado aleatoriamente.
3. Você seleciona estudantes que são da sua turma de biologia.
Solução
1. Como os estudantes são divididos em estratos (gr aduações) e uma 
amostra é selecionada de cada graduação, esta é uma amostra 
estratificada.
2
. Cada amostra de mesmo tamanho tem chances iguais de ser selecio-
nada e cada estudante tem chances iguais de ser selecionado, então 
esta é uma amostra aleatória simples. 
3.
 Uma vez que a amostra é tomada de estudantes que estão pr onta-
mente disponíveis, esta é uma amostra por conveniência. A amostra 
pode ser tendenciosa porque estudantes de biologia podem estar 
mais familiarizados com pesquisa de células-tronco que os demais, e 
possuir opiniões mais firmes.
Tente você mesmo 4
Você quer determinar a opinião dos estudantes com relação às cé-
lulas-tronco. Identifique a técnica de amostragem que você usaria ao 
selecionar as amostras listadas.
1
. Você seleciona uma turma aleatoriamente e questiona cada 
estudante.
2. Você designa um número para cada estudante e, depois de escolher 
um número inicial, questiona cada 25º aluno.
a. Determine como a amostra é selecionada e identifique a técnica de 
amostragem correspondente.
b. Discuta potenciais fontes de tendenciosidade (se aplicável). 
Explique.
1.3 Exercícios
Construindo habilidades básicas e vocabulário
 1. Qual é a diferença entre um estudo observacional e um 
experimento? 
 2. Qual é a diferença entre um censo e uma amostragem? 
 3. Qual é a diferença entre uma amostra aleatória e uma 
amostra aleatória simples? 
 4. O que é a replicação em um experimento? Por que ela é 
importante?
Verdadeiro ou falso? Nos exercícios 5 a 10, deter -
mine se a afirmação é verdadeira ou falsa. Se for falsa, 
reescreva-a de forma que seja verdadeira.
 5. Um placebo é um tratamento real.
24 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   24 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 6. Um experimento duplo-cego é usado para aumentar o 
efeito placebo.
 7. Usar amostras sistemáticas garante que elementos de 
cada grupo dentro de uma população serão amostrados.
 8. Um censo é uma contagem de parte de uma população.
 9. O método para seleção de uma amostra estratificada é 
ordenar uma população de alguma maneira e, então, se-
lecionar elementos da população em intervalos regulares.
 10. Para selecionar uma amostra por conglomerado, divi -
de-se a população em grupos e, então, selecionam-se 
todos os elementos em pelo menos um (mas não todos) 
dos grupos.
Estudo observacional ou experimento? Nos exer-
cícios 11 a 14, determine se o estudo é observacional ou 
um experimento. Explique.
 11. Em uma pesquisa com 177 .237 adultos americanos, 65% 
afirmaram que visitaram um dentista nos últimos 12 me-
ses. (Fonte: Gallup.)
 12. Pesquisadores demonstraram em pessoas com risco au-
mentado para doenças cardiovasculares que 2.000 mi -
ligramas por dia de acetil-L-carnitina, em um período 
de 24 semanas, reduziram a pressão sanguínea e melho-
raram a resistência à insulina.  (Fonte: American Heart 
Association.)
 13. Para estudar os efeitos da música nos hábitos de dire-
ção, oito motoristas (quatro homens e quatro mulheres) 
dirigiram 500 milhas enquanto ouviam diferentes gêne-
ros musicais. (Fonte: Confused.com.)
 14. Para estudar a relação predador-presa no Mar de Be -
ring, pesquisadores observaram o comportamento ali -
mentar de três espécies: gaivota-tridáctila, uria lomvia e 
urso-do-mar. (Fonte: PLOS ONE.)
Usando e interpretando conceitos
 15. Droga antialérgica Uma companhia farmacêutica quer 
testar a eficácia de uma nova droga antialérgica. A empre-
sa identifica 250 mulheres de 30 a 35 anos que sofrem de 
alergias severas. Os indivíduos são aleatoriamente desig-
nados em dois grupos. Um grupo recebe a nova droga e 
outro recebe um placebo que parece com a nova droga. 
Depois de seis meses, os sintomas dos indivíduos são es-
tudados e comparados.
(a) Identifique as unidades experimentais e tratamen -
tos usados nesse experimento.
(b) Identifique um problema em potencial com o plane-
jamento experimental usado e sugira uma maneira 
de melhorá-lo.
(c) Como esse experimento poderia ser planejado para 
ser duplo-cego?
 16. Tênis Uma companhia de calçados desenvolveu um 
novo tipo de tênis criado para ajudar a retardar o prin -
cípio da artrite no joelho. Oitenta pessoas com sinais 
precoces de artrite foram voluntárias para o estudo. 
Metade dos voluntários usou o novo tênis e a outra me-
tade usou tênis comuns, que tinham a mesma aparência 
dos tênis do experimento. Os indivíduos usaram os tênis 
todos os dias. Na conclusão do estudo, seus sintomas fo-
ram avaliados e uma ressonância magnética foi realiza-
da em seus joelhos. (Fonte: Washington Post.)
(a) Identifique as unidades experimentais e tratamen -
tos usados nesse experimento.
(b) Identifique um problema em potencial com o plane-
jamento experimental usado e sugira uma maneira 
de melhorá-lo.
(c) O experimento é descrito como um estudo duplo-cego 
controlado por placebo. Explique o que isso significa.
(d) Dos 80 voluntários,  40 são homens e 40 são mulhe -
res. Como os blocos poderiam ser usados no plane-
jamento do experimento?
 17. Tabela de números aleatórios Use a sexta linha da T a-
bela B.1 no Apêndice B para gerar 12 números aleató -
rios entre 1 e 99.
 18. Tabela de números aleatórios  Use a décima linha 
da Tabela B.1 para gerar 10 números aleatórios entre 
1 e 920.
Números aleatórios Nos exercícios 19 e 20, use a 
tecnologia para gerar os números aleatórios.
 19. Quinze números entre 1 e 150.
 20. Dezenove números entre 1 e 1.000.
 21. Privação de sono  Um pesquisador quer estudar os 
efeitos da privação de sono nas habilidades motoras. 
Dezoito pessoas foram voluntárias para o experimen -
to: Jake, Maria, Mike, Lucy, Ron, Adam, Bridget, Carlos, 
Steve, Susan, Vanessa, Rick, Dan, Kate, Pete, Judy, Mary 
e Connie. Use um gerador de números aleatórios para 
escolher nove indivíduos para o grupo de tratamento. 
Os outros nove farão parte do grupo controle. Liste os 
indivíduos em cada grupo. Diga qual método foi utiliza-
do para gerar os números aleatórios.
 22. Geração de números aleatórios Voluntários de um ex-
perimento são numerados de 1 a 90, e devem ser aleato-
riamente designados a dois grupos de tratamento dife -
rentes. Use um gerador de números aleatórios, diferente 
do utilizado no exercício 21, para escolher 45 indivíduos 
para o grupo de tratamento. Os outros 45 farão parte do 
grupo controle. Liste os indivíduos de acordo com o nú-
mero, em cada grupo. Diga qual método foi usado para 
gerar os números aleatórios.
Identificando técnicas de amostragem  Nos 
exercícios 23 a 30, identifique a técnica de amostragem 
usada e discuta fontes potenciais de viés (se aplicável). 
Explique.
 23. Usando discagem aleatória, pesquisadores ligaram para 
1.400 pessoas e perguntaram quais obstáculos (tais 
como cuidar de crianças) as afastavam da prática de 
exercícios físicos.
Capítulo 1 Introdução à estatística 25
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   25 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 24. Escolhidas aleatoriamente, 500 pessoas da zona rural e 
500 pessoas da zona urbana, com 65 anos ou mais, foram 
questionadas sobre sua saúde e experiência com drogas 
prescritas.
 25. Questionando estudantes ao saírem da biblioteca, um 
pesquisador perguntou a 358 deles sobre seus hábitos 
com relação à bebida.
 26. Depois de um furacão, a região do desastre foi dividida em 
200 áreas iguais. Trinta das áreas são selecionadas, e cada 
domicílio ocupado é entrevistado para ajudar a concentrar 
os esforços de socorro que os residentes mais necessitam.
 27. Escolhidos aleatoriamente, 580 consumidores de uma con-
cessionária de automóveis são contatados e perguntados 
sobre sua opinião a respeito dos serviços que receberam.
 28. Cada décima pessoa que entra em um shopping é per -
guntada sobre o nome da sua loja favorita.
 29. Sementes de soja são plantadas em um campo de 48 acres. 
O campo é dividido em subáreas de um acre. Uma amos-
tra é retirada de cada subárea para estimar a colheita.
 30. A partir de ligações feitas para números selecionados 
aleatoriamente, 1.012 entrevistados foram questionados 
se são locatários ou proprietários de suas residências.
Escolhendo entre um censo e uma amostra -
gem Nos exercícios 31 e 32, determine se você faria 
um censo ou usaria amostragem. Se escolhesse amos -
tragem, decida qual técnica usaria. Explique. 
 31. A idade média dos 115 residentes de uma comunidade 
de aposentados. 
 32. O tipo de filme mais popular entre os 100.000 assinan -
tes de aluguel de filmes on-line.
Reconhecendo uma questão tendenciosa  Nos 
exercícios de 33 a 36, determine se a pergunta da pes -
quisa é tendenciosa. Se for, sugira uma redação melhor.
 33. Por que ingerir alimentos integrais melhora a sua saúde?
 34. Por que digitar no celular ao dirigir aumenta o risco de 
acidente?
 35. Quanto você se exercita, em média, em uma semana?
 36. Por que a mídia tem um efeito negativo nos hábitos ali-
mentares de adolescentes do sexo feminino?
 37. Escrita Uma amostra de medições de pr ogramas de tele-
visão realizada pela The Nielsen Company está descrita na 
seção Estudo de caso, vista anteriormente neste capítulo. 
Discuta os estratos usados na amostra. Por que é impor-
tante ter uma amostra estratificada para essas medições?
Expandindo conceitos
 38. Experimentos naturais Estudos observacionais algu -
mas vezes são chamados de experimentos naturais. Ex-
plique, com suas próprias palavras, o que isso significa.
 39. Perguntas fechadas e abertas  Dois tipos de pergun -
tas em uma pesquisa são as abertas e as fechadas. Uma 
pergunta aberta permite qualquer tipo de resposta; 
uma pergunta fechada permite somente uma respos -
ta fixa. Uma pergunta aberta e uma pergunta fechada 
com suas escolhas possíveis são dadas a seguir. Liste 
uma vantagem e uma desvantagem de cada pergunta.
Pergunta aberta
  O que pode ser feito para que os 
estudantes comam alimentos mais 
saudáveis?
Pergunta fechada   Como você faria para que os estu -
dantes comessem alimentos mais 
saudáveis?
1.
 Um curso de nutrição obrigatório.
2.  Oferecer somente alimentos saudáveis na cafeteria 
e retirar os alimentos não saudáveis.
3.  Oferecer mais alimentos saudáveis na cafeteria e 
aumentar os preços dos alimentos não saudáveis.
 40. Quem escolheu essas pessoas?  Algumas agências de 
pesquisa pedem que as pessoas liguem para um telefone 
e deem sua resposta a uma pergunta. (a) Liste uma van-
tagem e uma desvantagem de uma pesquisa conduzida 
dessa maneira. (b) Qual técnica de amostragem é usada 
em tal pesquisa?
 41. Analisando um estudo  Encontre um artigo que des -
creva um estudo estatístico.
(a) Identifique a população e a amostra.
(b) Classifique os dados como qualitativos ou quantita-
tivos. Determine o nível de mensuração.
(c) O estudo é observacional ou um experimento? Se 
for um experimento, identifique o tratamento.
(d) Identifique a técnica de amostragem usada par a co-
letar os dados.
O applet Random numbers é projetado para permitir a geração de núme-
ros aleatórios a partir de um intervalo de valores. Você pode especificar valo-
res inteiros para o valor máximo (maximum value), o valor mínimo (minimum 
value) e o número de amostras (number of samples) nos campos apropriados 
(veja a Figura 1.10). Você não deve usar vírgulas decimais ao preencher os 
campos. Quando o botão SAMPLE (amostra) é clicado, o applet gera valores 
aleatórios, que são mostrados como uma lista na área de texto.
Atividade 1.3 – Números aleatórios
Você encontra o applet interativo 
para esta atividade na Sala Virtual.
26 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   26 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Figura 1.10
Minimum value:
Maximum value:
Number of samples:
Sample
Explore
Passo 1 Especifique um valor mínimo (minimum value).
Passo 2 Especifique um valor máximo (maximum value).
Passo 3 Especifique o número de amostras (number of samples).
Passo 4 Clique em SAMPLE para gerar uma lista de valores aleatórios.
Conclua
1. Especifique o valor mínimo, máximo e números de amostras como sen-
do 1, 20 e 8, respectivamente, conforme mostrado na Figura 1.11. Execu-
te o applet. Continue gerando listas até que você obtenha uma que mos-
tre que a amostra aleatória é retirada com reposição. Escreva essa lista. 
Como você sabe que a lista é uma amostra aleatória com reposição?
Figura 1.11
Minimum value:
Maximum value:
Number of samples:
Sample
1
20
82. Use o applet para repetir o Exemplo 3 da Seção 1.3. Quais valores você 
usou para o mínimo, máximo e número de amostras? Qual método você 
prefere? Explique.
Usos
Experimento com resultados favoráveis  Um ex-
perimento estudou 321 mulheres com câncer de mama 
em estágio avançado. Todas foram tratadas previamen-
te com outras drogas, mas o câncer parou de respon-
der às medicações. Então, a esse grupo de mulheres foi 
dada a oportunidade de experimentar uma nova droga 
combinada com um quimioterápico específico.
Os indivíduos foram divididos em dois grupos, um 
que tomou a nova droga combinada com a quimiote -
rapia e outro que tomou somente a quimioterapia. De-
Usos e abusos – Estatística no mundo real
Capítulo 1 Introdução à estatística 27
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   27 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
pois de três anos, os resultados mostraram que a nova 
droga, em combinação com a quimioterapia, postergou 
a progressão do câncer nos indivíduos. Os resultados 
foram tão significativos que o estudo foi interrompido 
e a nova droga foi oferecida para todas as mulheres 
no estudo. O FDA ( Food and Drug Administration), 
então, aprovou o uso da nova droga em conjunto com 
a quimioterapia.
Abusos
Experimentos com resultados desfavorá-
veis Por quatro anos, 180 mil adolescentes na No -
ruega foram usados para testar uma nova vacina 
contra a bactéria mortal meningococcus b. Uma car -
tilha descrevendo os possíveis efeitos da vacina afir -
mava: “é improvável que haja complicações sérias” , 
enquanto informações fornecidas para o parlamento 
norueguês afirmavam: “efeitos colaterais sérios não 
podem ser excluídos” . A vacina experimental teve 
alguns resultados desastrosos: mais de 500 efeitos 
colaterais foram reportados, sendo alguns conside -
rados sérios, e muitos indivíduos desenvolveram do -
enças neurológicas graves. Os resultados mostraram 
que a vacina forneceu imunidade em somente 57% 
dos casos. Esse resultado não foi suficiente para que 
a vacina fosse adicionada ao programa de vacinação 
norueguês. Desde então, indenizações foram pagas 
às vítimas da vacina.
Ética
Os experimentos nos ajudam a entender mais o 
mundo que nos rodeia. Mas, em alguns casos, eles 
podem causar mais mal do que bem. Nos experimen-
tos na Noruega, surgem algumas questões éticas. O 
experimento norueguês foi antiético se os interesses 
dos indivíduos foram negligenciados? Quando o ex -
perimento deveria ter parado? O experimento de -
veria mesmo ter sido conduzido? Quando os efeitos 
colaterais de um experimento não são reportados e 
são escondidos dos indivíduos, não há o que ser dis-
cutido sobre ética ele está simplesmente errado.
Por outro lado, os pesquisadores do câncer de mama 
não queriam negar a nova droga a um grupo de pacien-
tes com uma doença fatal. Mas, novamente, questões sur-
gem. Por quanto tempo um pesquisador deve manter um 
experimento que mostra resultados melhores dos que os 
esperados? Quando um pesquisador pode concluir que 
uma droga é segura para os indivíduos envolvidos?
Exercícios 
 1.  Resultados desfavoráveis Encontre um exemplo 
de um experimento real que teve resultados des -
favoráveis. O que poderia ter sido feito para evitar 
o resultado do experimento?
 2. Parando um experimento Em sua opinião,  quais 
são alguns dos problemas que podem surgir quando 
as tentativas clínicas de uma nova droga experimen-
tal ou vacina pararem mais cedo e forem distribuí-
das a outros indivíduos ou pacientes?
 Resumo do capítulo
O que você aprendeu Exemplo(s)
Exercícios 
de revisão
Seção 1.1
 • Como distinguir entre uma população e uma amostra. 1 1–4
 • Como distinguir entre um parâmetro e uma estatística. 2 5–8
 • Como distinguir entre estatística descritiva e estatística inferencial. 3 9 e 10
Seção 1.2
 • Como distinguir entre dados qualitativos e quantitativos. 1 11–14
 • Como classificar os dados com relação aos quatro níveis de mensuração: 
nominal, ordinal, intervalar e de razão. 2 e 3 15–18
28
 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   28 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Seção 1.3
 • Como planejar um estudo estatístico e distinguir entre um estudo obser-
vacional e um experimento. 1 19 e 20
 • Como planejar um experimento. 2 21 e 22
 • Como obter uma amostra usando amostragem aleatória, amostragem 
alea tória simples,  amostragem estratificada, amostragem por conglomera-
do e amostragem sistemática. Como identificar uma amostra tendenciosa.
3 e 4 23–30
 Exercícios de revisão
Seção 1.1
Nos exercícios 1 a 4, identifique a população e a amostra.
 1. Uma pesquisa com 1.503 adultos norte-americanos des-
cobriu que 78% são a favor das políticas governamen -
tais que requerem melhor eficiência dos combustíveis 
para veículos. (Fonte: Pew Research Center.)
 2. Trinta e oito enfermeiras que trabalham na área de São 
Francisco foram perguntadas a respeito da administra -
ção de assistência médica.
 3. Uma pesquisa com 2.311 adultos norte-americanos 
descobriu que 84% consultaram assistência médica 
pelo menos uma vez no ano passado. ( Fonte: Harris 
Interactive.)
 4. Uma pesquisa com 186 adultos norte-americanos com 
idade de 25 a 29 anos descobriu que 76% leram um livro 
nos últimos 12 meses. (Fonte: Pew Research Center.)
Nos exercícios 5 a 8, determine se o valor numérico é um 
parâmetro ou uma estatística. Explique seu raciocínio.
 5. Em 2012, a liga principal dos times de beisebol gastou 
um total de US$ 2.940.657 .192 com salários de jogado-
res. (Fonte: USA Today.)
 6. Em uma pesquisa com 1.000 adultos nos Estados Uni -
dos, 65% planejam estar acordados à meia-noite para 
saudar o ano novo. (Fonte: Rasmussen Reports.)
 7. Em um estudo recente com graduandos em matemáti -
ca em uma universidade, 10 estudantes cursaram física 
como habilitação secundária.
 8. Cinquenta por cento de uma amostra de 1.025 adultos 
norte-americanos disseram que os melhores anos dos 
Estados Unidos ficaram para trás. (Fonte: Gallup.)
 9. Que parte da pesquisa descrita no Exercício 3 represen-
ta o ramo descritivo da estatística? Faça uma inferência 
baseada nos resultados da pesquisa.
 10. Que parte da pesquisa descrita no Exercício 4 represen-
ta o ramo descritivo da estatística? Faça uma inferência 
baseada nos resultados da pesquisa.
Seção 1.2
Nos exercícios 11 a 14, determine se os dados são quali-
tativos ou quantitativos. Explique seu raciocínio.
 11. As idades de uma amostra de 350 funcionários de uma 
empresa de software.
 12. Os códigos postais de uma amostra de 200 clientes de 
uma loja de artigos esportivos.
 13. As receitas das 500 maiores empresas na lista da Forbes.
 14. O estado civil de todos os jogadores profissionais de golfe.
Nos exercícios 15 a 18, determine o nível de mensuração 
dos conjuntos de dados. Explique seu raciocínio.
 15. As temperaturas máximas diárias (em graus Fahrenheit) 
em Sacramento, Califórnia, para uma semana de julho 
estão listadas a seguir. (Fonte: National Climatic Data 
Center.)
96 77 75 84 87 94 101
 16. As classes de tamanhos de automóveis para uma amos-
tra de sedans estão listadas a seguir.
minicompacto subcompacto compacto
médio grande
 17. Os quatro departamentos de uma gráfica estão listados 
a seguir.
Administração Vendas Produção Faturamento
 18. As remunerações totais (em milhões de dólares) dos 
dez maiores executivos nos Estados Unidos estão lista -
das a seguir.
131 67 64 61 56 52 50 49 44 43
Seção 1.3 
Nos exercícios 19 e 20, determine se o estudo é observa-
cional ou um experimento.
Capítulo 1 Introdução à estatística 29
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   29 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 19. Pesquisadores conduzem um estudo para determinar 
se uma droga usada para tratar hipotireoidismo funcio-
na melhor quando ministrada pela manhã ou antes de 
dormir. Para realizar o estudo, 90 pacientes receberam 
uma pílula para tomar pela manhã e outra à noite (uma 
contendo a droga e outra um placebo). Após 3 meses, os 
pacientes são instruídos a trocar as pílulas. (Fonte: J A M 
A Internal Medicine.)
 20. Pesquisadores conduzem um estudo para determinar 
o número de quedas que as mulheres sofrem durante 
a gravidez. Para realizar o estudo, os pesquisadores 
contataram 3.997 mulheres que deram à luz recente -
mente e perguntaram quantas vezes elas caíram du -
rante a gravidez. (Fonte: Maternal and Child Health 
Journal.)
Nos exercícios 21 e 22, 200 estudantes são voluntários 
em um experimento para testar os efeitos da privação 
do sono na recuperação de memórias. Os estudantes 
serão colocados em um dos cinco diferentes grupos de 
tratamento, incluindo o grupo controle.
 21. Explique como você faria um experimento de modo que 
ele usasse um planejamento em blocos aleatorizados.
 22. Explique como você faria um experimento de modo que 
ele usasse um planejamento completamente aleatorizado.
Nos exercícios 23 a 28, identifique as técnicas de amos -
tragem usadas, e discuta fontes potenciais de tendencio-
sidade (se aplicável). Explique.
 23. Ligando para números de telefone gerados aleato -
riamente, pesquisadores perguntaram a 1.003 adultos 
norte-americanos seus planos sobre trabalhar durante 
a aposentadoria. (Fonte: Princeton Survey Research As-
sociation International.)
 24. Um estudante pediu a 18 amigos para participarem em 
um experimento psicológico.
 25. Um estudo sobre a gravidez em Cebu, Filipinas, sele -
cionou aleatoriamente 33 comunidades da área metro -
politana, então foram entrevistadas todas as mulheres 
grávidas nessas comunidades. ( Fonte: Cebu Longitudi -
nal Health and Nutrition Survey.)
 26. Oficiais de polícia param e checam o motorista de cada 
terceiro veículo para verificar o teor de álcool no sangue. 
 27. Vinte e cinco estudantes são selecionados aleatoria -
mente de cada ano em uma escola de ensino médio e 
têm pesquisados os seus hábitos de estudo.
 28. Um jornalista entrevista 154 pessoas que esperam por 
suas bagagens no aeroporto e pergunta o quão seguras 
elas se sentem durante o voo.
 29. Use a quinta linha da Tabela B.1 do Apêndice B para 
gerar 8 números aleatórios entre 1 e 650.
 30. Você deseja saber o destino favorito durante o reces -
so escolar de 15.000 estudantes de uma universidade. 
Determine se você realizaria um censo ou usaria uma 
amostra. Se usar uma amostra, decida qual técnica de 
amostragem aplicará. Explique seu raciocínio.
 Problemas
Solucione estas questões como se estivesse fazendo em 
sala de aula. Depois, compare suas respostas com as 
respostas dadas no final do livro.
 1. Identifique a população e a amostra no seguinte estudo.
Um estudo dos hábitos alimentares de 20.000 homens 
foi realizado para encontrar uma ligação entre a alta 
ingestão de laticínios e câncer de próstata. (Fonte: Har-
vard School of Public Health.)
 2. Determine se o valor numérico é um parâmetro ou uma 
estatística. Explique seu raciocínio.
(a) Uma pesquisa com 1.0 00 adultos norte-americanos 
descobriu que 40% acham que a internet é a melhor 
forma de obter notícias e informação. (Fonte: Ras-
mussen Reports.)
(b) Em uma faculdade,  90% dos membros do Conse -
lho de Curadores aprovaram a contratação do novo 
presidente.
(c) Uma pesquisa com 733 pequenos empresários desco-
briu que 17% têm uma vaga de trabalho em aberto. 
(Fonte: National Federation of Independent Business.)
 3. Determine se os dados são qualitativos ou quantitativos. 
Explique seu raciocínio.
(a) Uma lista de números de código pin de cartões de 
débito.
(b) As pontuações finais em um jogo de videogame.
 4. Determine o nível de mensuração dos conjuntos de da-
dos. Explique seu raciocínio.
(a) Uma lista dos números dos distintivos de policiais 
em um distrito policial.
(b) A quantidade de cav alos-vapor (cv) dos motores de 
carros de corrida.
(c) Os 10 filmes de maior bilheteria lançados em deter-
minado ano.
(d) Os anos de nascimento dos corredor es da maratona 
de Boston.
 5. Determine se o estudo é observacional ou um experi-
mento. Explique.
(a) Pesquisadores conduzem um estudo para determi -
nar se o índice de massa corporal (IMC) influencia a 
frequência de enxaquecas. Para conduzir os estudos, 
os pesquisadores perguntaram a 162.576 pessoas 
30 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   30 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
seu IMC e o número de enxaquecas que elas têm 
por mês. (Fonte: JAMA Internal Medicine.)
(b) Pesquisadores conduzem um estudo para deter -
minar se a ingestão de um multivitamínico diaria -
mente reduz o risco de incidentes cardiovasculares 
sérios entre homens. Para realizar o estudo, os pes-
quisadores acompanharam 14.641 homens e minis -
traram, diariamente, o multivitamínico a um grupo 
e um placebo a outro grupo.  (Fonte: The Journal of 
the American Medical Association.)
 6. Um experimento é realizado para testar os efeitos de 
uma nova droga para hipertensão arterial. O pesquisa-
dor identifica 320 pessoas com idades entre 35 e 50 anos 
com hipertensão para participar do experimento. Os in-
divíduos são divididos em grupos iguais de acordo com 
a idade. Dentro de cada grupo, eles são selecionados 
aleatoriamente para o grupo controle ou para  o grupo 
de tratamento. Que tipo de planejamento foi utilizado 
nesse experimento?
 7. Identifique a técnica de amostragem usada em cada es-
tudo. Explique seu raciocínio.
(a) Um jornalista vai a um local de acampamento par a 
perguntar às pessoas como se sentem em relação à 
poluição do ar.
(b) Para garantia de qualidade, cada décima peça de 
uma máquina é selecionada de uma linha de mon -
tagem e medida sua precisão.
(c) Um estudo sobre a posição com r elação ao fumo 
é conduzido em uma faculdade. Os estudantes são 
divididos por classe (calouros, alunos do segundo, 
terceiro e último anos). Então, uma amostra aleató-
ria é selecionada de cada classe e entrevistada.
 8. Que técnica de amostragem usada no Exercício 7 poderia 
levar a um estudo tendencioso? Explique seu raciocínio.
 Teste do capítulo
Faça este teste como se estivesse fazendo uma prova em 
sala. 
 1. Determine se você faria um censo ou usaria uma amos-
tra. Se fosse usar uma amostra, decida qual técnica você 
empregaria. Explique seu raciocínio.
(a) Os times esportivos mais populares entr e as pessoas 
em Nova York.
(b) O salário médio de 30 empregados de uma empr esa.
 2. Determine se o valor numérico é um parâmetro ou uma 
estatística. Explique seu raciocínio.
(a) Uma pesquisa com 478 adultos americanos com 
idade entre 18 e 29 anos descobriu que 66% pos-
suem um smartphone. (Fonte: Pew Research Center.)
(b) Em um ano recente , a nota média de matemática 
no SAT2 para todos os alunos foi 514.  (Fonte: The 
College Board.)
 3. Identifique a técnica de amostragem usada em cada es-
tudo, e discuta potenciais fontes de tendenciosidade (se 
aplicável). Explique.
(a) Escolhidos aleatoriamente,  200 rapazes e 200 moças 
estudantes do ensino médio foram perguntados so -
bre seus planos para após a conclusão dos estudos.
(b) Escolhidos aleatoriamente,  625 consumidores de 
uma loja de produtos eletrônicos são contatados e 
perguntados sobre o serviço que receberam.
(c) Questionando docentes enquanto saem da sala dos 
professores, um pesquisador pergunta para 45 deles 
sobre seu estilo de ensino.
 4. Determine se os dados são qualitativos ou quantitativos 
e o nível de mensuração do conjunto de dados. Explique 
seu raciocínio.
(a) Os números de empr egados em restaurantes fast-
food em uma cidade estão listados a seguir.
20 11 6 31 17 23 12 18 40 22
13 8 18 14 37 32 25 27 25 18
(b) Os coeficientes de rendimento (CRs) dos alunos de 
uma turma estão listados a seguir.
3,6 3,2 2,0 3,8 3,0 3,5 1,7 3,2
2,2 4,0 2,5 1,9 2,8 3,6 2,5
 5. Determine se as perguntas da pesquisa são tendencio -
sas. Em caso afirmativo, sugira uma melhor redação.
(a) Quantas horas você dorme em uma noite normal?
(b) Você concorda que a proibição da prática de skate 
em parques da cidade é injusta?
 6. Para estudar os médicos dos Estados Unidos, pesqui -
sadores investigaram 24.216 deles e perguntaram as se -
guintes informações. (Fonte: Medscape from WebMD.)
•	 Sexo (masculino ou feminino).
•	 Localidade (região dos Estados Unidos).
•	 Idade (número).
•	 Salário (número).
•	 Local de trabalho (hospital, clínica, etc.).
•	 Especialidade (cardiologia, medicina da família,  
radiologia, etc.).
•	 Horas assistindo pacientes por semana (número).
•	 Número de pacientes assistidos por semana (número).
2 N. do T .: SAT (Scholastic Aptitude Test) é um exame educacional utilizado como critério para admissão nas universidades norte-ame-
ricanas que test
a o raciocínio e as habilidades de leitura e escrita dos alunos.
Capítulo 1 Introdução à estatística 31
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   31 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
(a) Identifique a população e a amostra.
(b) Os dados coletados são qualitativos,  quantitativos 
ou ambos? Explique seu raciocínio.
(c) Determine o nível de mensuração par a cada item acima.
(d) Determine se o estudo é observacional ou um expe-
rimento. Explique.
Você trabalha em uma empresa de pesquisas. Sua empresa venceu 
uma concorrência e realizará um estudo para uma publicação sobre tec-
nologia. Os editores da publicação gostariam de saber a opinião de seus 
leitores sobre o uso de smartphones para realizar e receber pagamentos, 
resgatar cupons e ingressos para eventos. Eles também querem saber se 
as pessoas estão interessadas em usar o smartphone como uma carteira 
digital, que armazena dados da carteira de motorista, cartão do plano de 
saúde, entre outros.
Os editores forneceram seu banco de dados de leitores e 20 questões 
que gostariam que fossem aplicadas (duas questões amostrais de um 
estudo anterior são fornecidas nas tabelas 1.11 e 1.12). Você sabe que o 
custo para contatar todos os leitores é muito alto. Então, você precisa 
determinar uma maneira de contatar uma amostra representativa da 
população inteira de leitores.
T abela 1.11  Quando você acha que os pagamentos por smartphones vão 
substituir transações por cartão para a maioria das compras?
Resposta Percentual*
No próximo ano 2%
De 1 a menos de 3 anos 12%
De 3 a menos de 5 anos 19%
De 5 a menos de 10 anos 19%
10 anos ou mais 15%
Nunca 34%
(Fonte: Harris Interactive.)
* O total do percentual não é exatamente 100% em virtude de aproximações numéricas no cálculo dos 
valores.
T abela 1.12  Quão interessado você está em usar seu smartphone para realizar 
pagamentos, em vez de usar dinheiro ou cartão?
Resposta Percentual*
Muito interessado 8%
Um pouco interessado 19%
Não muito interessado 12%
Sem interesse 43%
Não sabe ao certo 17%
(Fonte: Harris Interactive.)
* O total do percentual não é exatamente 100% em virtude de aproximações numéricas no cálculo dos 
valores.
Estatísticas reais – Decisões reais: juntando tudo
32 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   32 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Exercícios
 1. Como você faria isso? 
(a) Que técnica de amostragem você usaria par a sele-
cionar uma amostra para o estudo? Por quê?
(b) A técnica que você escolheu na questão anterior 
fornece uma amostra representativa da população?
(c) Descreva o método para coleta de dados.
(d) Identifique possíveis falhas e vieses no seu estudo.
 2. Classificação de dados.
(a) Que tipo de dados você esperaria coletar:  qualitati-
vos, quantitativos ou ambos? Por quê?
(b) Em quais níveis de mensuração você acha que os 
dados do estudo estarão? Por quê?
(c) Os dados coletados para o estudo r epresentam uma 
população ou uma amostra?
(d) As descrições numéricas dos dados serão parâme -
tros ou estatísticas?
 3. Como eles fizeram isso.
  Quando a Harris Interactive realizou um estudo similar, 
utilizou uma pesquisa via internet.
(a) Descreva alguns erros possíveis na coleta de dados 
por meio de pesquisas via internet.
(b) Compare seu método de coleta de dados no Exer cí-
cio 1 com esse método.
 História da estatística – Linha do tempo
Contribuinte Período Contribuição
John Graunt (1620–1674)
Século XVII
Estudou os registros de óbitos em Londres no início de 1600. Foi 
o primeiro a realizar extensas observações estatísticas a partir de 
grandes quantidades de dados (Capítulo 2); seu trabalho preparou a 
fundação para a estatística moderna.
Blaise Pascal (1623–1662)
Pierre de Fermat (1601–1665)
Pascal e Fermat trocaram correspondências sobre problemas bási -
cos de probabilidade (Capítulo 3) — especialmente aqueles relacio-
nados a apostas e jogos.
Pierre Laplace (1749–1827)
Século XVIII
Estudou probabilidade (Capítulo 3) e é creditada a ele a inserção da 
probabilidade em uma posição matemática.
Carl Friedrich Gauss (1777–1855)
Estudou regressão e método dos mínimos quadrados (Capítulo 9) 
por meio da astronomia. Em sua honra, a distribuição normal (Ca -
pítulo 5) é, às vezes, chamada de distribuição gaussiana
Lambert Quetelet (1796–1874)
Século XIX
Usou estatística descritiva (Capítulo 2) para analisar dados de cri -
mes e mortalidade e estudou técnicas de censo. Descreveu distribui-
ções normais (Capítulo 5) em conexão com características humanas, 
como altura.
Francis Galton (1822–1911)
Usou regressão e correlação (Capítulo 9) para estudar variação ge-
nética em humanos. A ele é creditada a descoberta do Teorema do 
Limite Central (Capítulo 5).
Karl Pearson (1857–1936)
Século XX 
(Início)
Estudou a seleção natural usando correlação (Capítulo 9). Formou 
o primeiro departamento acadêmico de estatística e ajudou a desen-
volver a análise de qui-quadrado (Capítulo 6). 
William Gosset (1876–1937) 
Estudou o processo de produção de cerveja e desenvolveu o teste-t 
para corrigir problemas relacionados a amostras de tamanho peque-
no (Capítulo 6).
(continua)
Capítulo 1 Introdução à estatística 33
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   33 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Charles Spearman (1863–1945)
Século XX 
(Início)
Psicólogo britânico que foi um dos primeiros a desenvolver testes 
de inteligência usando análise de fator (Capítulo 10).
Ronald Fisher (1890–1962)
Estudou biologia e seleção natural, desenvolveu a ANOVA (Ca -
pítulo 10), salientou a importância do planejamento experimental 
(Capítulo 1) e foi o primeiro a identificar as hipóteses nula e alter -
nativa (Capítulo 7).
Frank Wilcoxon (1892–1965) 
Século XX
Bioquímico que usou estatística para estudar patologias de plantas. 
Introduziu os testes de duas amostras (Capítulo 8), o que levou ao 
desenvolvimento de estatísticas não paramétricas.
John Tukey (1915–2000)
Trabalhou em Princeton durante a Segunda Guerra Mundial. Apre-
sentou técnicas de análise exploratória de dados, tais como o dia -
grama de ramos e folhas (Capítulo 2). Além disso, trabalhou nos La-
boratórios Bell e é mais conhecido por seu trabalho com estatística 
inferencial (capítulos 6 a 11).
David Kendall (1918–2007) Trabalhou em Princeton e Cambridge. É a autoridade principal em 
probabilidade aplicada e análise de dados (capítulos 2 e 3).
(continuação)
Usando a tecnologia na estatística
Com grandes conjuntos de dados, você descobrirá que calculadoras e 
softwares de computador podem ajudar a realizar cálculos e criar gráficos. 
Dos muitos programas de estatística e calculadoras que estão disponíveis, 
escolhemos incorporar neste livro a calculadora gráfica TI-84 Plus, o Minitab 
e o software Excel.
O exemplo a seguir mostra como usar essas três ferramentas tecnoló -
gicas para gerar uma lista de números aleatórios. Essa lista pode ser usada 
para selecionar elementos da amostra ou realizar simulações.
Exemplo
Gerando uma lista de números aleatórios
Um departamento de controle de qualidade inspeciona uma amos -
tra aleatória de 15 dos 167 carros que são montados em uma fábrica de 
automóveis. Como os carros devem ser escolhidos?
Solução
Uma maneira de selecionar a amostra é, primeiro, numerar os carros 
de 1 a 167 . Então, você pode usar a tecnologia para formar uma lista de 
números aleatórios de 1 a 167 . Cada uma das ferramentas tecnológicas 
apresentadas ao lado requer diferentes passos para gerar a lista. Cada uma, 
entretanto, exige que você identifique o valor mínimo como 1 e o valor 
máximo como 167 . Cheque o manual do usuário para instruções específicas. 
MINITAB
A
91
58
151
36
96
154
2
113
157
103
64
135
90
41
16
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
1
2
EXCEL
randInt (1, 167, 15)
{17 42 152 59 5 116
 
125 64 122 55 58 60
 
82 152 105}
TI-84 PLUS
Tecnologia MINITAB EXCEL TI-84 PLUS
34 Estatística aplicada
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   34 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Exercícios
 1. A SEC3 (Securities and Exchange Comission) está 
investigando uma empresa de serviços financeiros 
que tem 86 corretores. A SEC decide revisar os re-
gistros de uma amostra aleatória de 10 corretores. 
Descreva como essa investigação poderia ser feita. 
Então, use a tecnologia para gerar uma lista de 10 
números aleatórios de 1 a 86 e ordene a lista.
 2. Um departamento de controle de qualidade está 
testando 25 smartphones de um carregamento de 
300. Descreva como esse teste poderia ser feito. 
Então, use a tecnologia para gerar uma lista de 25 
números aleatórios de 1 a 300 e ordene a lista.
 3. Considere a população de dez dígitos: 0, 1, 2, 3, 4, 
5, 6, 7 , 8 e 9. Selecione três amostras aleatórias de 
cinco dígitos dessa lista. Encontre a média de cada 
amostra. Compare seus resultados com a média da 
população. Comente seus resultados. (Dica: para 
encontrar a média, some os dados e divida o resul-
tado pelo número de elementos.)
 4. Considere a população de 41 números inteiros de 
0 a 40. Qual é a média desses números? Selecio-
ne três amostras aleatórias de sete números dessa 
lista. Encontre a média de cada amostra. Com -
pare seus resultados com a média da população. 
Comente seus resultados. (Dica: para encontrar a 
média, some os dados e divida o resultado pelo nú-
mero de elementos.)
 5. Use números aleatórios para simular a jogada 
de um dado de seis faces 60 vezes. Quantas vezes 
você obteve cada número de 1 a 6? Os resultados 
são os que você esperava?
 6. Você jogou um dado de seis faces 60 vezes e obte-
ve a seguinte contagem:
 20 uns
 20 dois
 15 três
 3 quatros
 2 cincos
 0 seis
  Esse parece um resultado razoável? Que inferên -
cias você pode fazer do resultado?
 7. Use números aleatórios para simular o lançamen-
to de uma moeda 100 vezes, em que 0 representa 
cara e 1 coroa. Quantas vezes você obteve cada 
número? Os resultados são os que você esperava?
 8. Você jogou uma moeda 100 vezes e obteve 77 ca-
ras e 23 coroas. Esse parece um resultado razoável? 
Que inferências você pode fazer do resultado?
 9. Um analista político gostaria de pesquisar uma 
amostra de eleitores registrados de uma região 
que possui 47 zonas eleitorais. Como ele poderia 
usar números aleatórios para obter uma amostra 
por conglomerado?
3 N. do E.: a SEC é equivalente à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) no Brasil.
Lembre-se de que, quando você gera uma lista de números aleatórios, 
você deve decidir se é aceitável ter números que se repetem. Se for acei-
tável, então o processo de amostragem é dito com reposição. Se não for, 
então o processo é dito sem reposição.
Com cada uma das três ferramentas tecnológicas mostradas no exemplo 
anterior, você tem a capacidade de classificar a lista de modo que os núme-
ros apareçam em ordem. A ordenação ajuda a ver se qualquer um dos nú-
meros na lista se repete. Se não for aceitável ter repetições, você deve espe-
cificar que a ferramenta gere mais números aleatórios do que você precisa.
Soluções são apresentadas nos manuais de tecnologia presentes na Sala Virtual. Instruções técnicas são fornecidas por Minitab, Excel 
e TI-84 Plus
Capítulo 1 Introdução à estatística 35
M01_LARS0000_06_SE_C01.indd   35 10/12/15   18:09
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
0
Onde estamos
No Capítulo 1 você aprendeu que há muitas maneiras 
de coletar dados. Normalmente, os pesquisadores preci-
sam trabalhar com dados amostrais a fim de analisar po-
pulações, mas, algumas vezes, é possível coletar todos 
os dados para certa população. Por exemplo, os dados 
a seguir representam as idades das 50 mulheres mais 
influentes do mundo, em 2012. (Fonte: Forbes.)
26, 31, 35, 37 , 43, 43, 43, 44, 45, 47 , 48, 48, 49, 50, 51, 
51, 51, 51, 52, 54, 54, 54, 54, 55, 55, 55, 56, 57 , 57 , 57 , 
58, 58, 58, 58, 59. 59, 59, 62, 62, 63, 64, 65, 65, 65, 66, 
66, 67 , 67 , 72, 86.
Para onde vamos
Neste capítulo você aprenderá maneiras de organizar e 
descrever conjuntos de dados. O objetivo é tornar os dados 
mais fáceis de serem entendidos descrevendo tendências, 
medidas centrais e variações. Por exemplo, nos dados bru-
tos que mostram as idades das 50 mulheres mais influen-
tes do mundo em 2012, não é fácil ver um padrão ou carac-
terística em especial. Na Tabela 2.1 e na Figura 2.1 estão 
algumas maneiras de organizar e descrever os dados.
2.1 Distribuições de frequência e seus gráficos
2.2 Mais gráficos e representações
2.3 Medidas de tendência central
 • Atividade
2.4 Medidas de variação
 • Atividade
 • Estudo de caso
2.5 Medidas de posição
 • Usos e abusos
 • Estatísticas reais – Decisões reais
 • Tecnologia
Todo ano, o site de 
negócios Forbes.com 
publica uma lista das 
mulheres mais 
influentes do mundo. 
As categorias usadas 
para construir essa 
lista são: bilionários, 
negócios, estilo de 
vida (incluindo entre-
tenimento e moda), 
mídia, organizações 
sem fins lucrativos, 
política e tecnologia. 
Em 2012, a primeira- 
-dama Michelle Obama 
ocupava a sétima 
posição.
Estatística descritiva
Classe Frequência, f Classe Frequência, f
26 – 34 2 62 – 70 11
35 – 43 5 71 – 79 1
44 – 52 12 80 – 88 1
53 – 61 18
Faça uma distribuição de frequência.
2
25,5 34,5 43,5 52,5 61,5 70,5 79,5 88,5
4
6
8
10
14
12
16
18
Idade
Frequência
Construa um 
histograma.
T abela 2.1 Figura 2.1
2
Ron Sachs/DPA/Picture-Alliance/Newscom.
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   36 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
2.1  Distribuições de frequência 
e seus gráficos
Distribuições de frequência • Gráficos de distribuições de frequência
Distribuições de frequência
Você aprenderá que há muitas maneiras para se organizar e descrever 
um conjunto de dados. Algumas características importantes que devem ser 
consideradas quando organizamos e descrevemos um conjunto de dados 
são seu centro, sua variabilidade (ou dispersão) e sua forma. As medidas 
centrais e as formas das distribuições serão abordadas na Seção 2.3. As 
medidas de variabilidade serão cobertas na Seção 2.4.
Quando um conjunto de dados tem muitos valores, pode ser difícil de 
observar padrões. Nesta seção, você aprenderá como organizar conjuntos 
de dados agrupando-os em intervalos chamados de classes e formando 
uma distribuição de frequência. Você também aprenderá como usar as dis-
tribuições de frequência para a construção de gráficos.
Definição 
Uma distribuição de frequência é uma tabela que mostra classes ou in-
tervalos dos valores com a contagem do número de ocorrências em cada 
classe ou intervalo. A frequência f de uma classe é o número de ocorrências 
de dados na classe. 
Na distribuição de frequência mostrada na Tabela 2.2 há seis classes. As 
frequências para cada uma das seis classes são 5, 8, 6, 8, 5 e 4. Cada classe 
tem um limite inferior de classe, que é o menor número que pode pertencer 
à classe, e um limite superior de classe , que é o maior número que pode 
pertencer à classe. Na distribuição de frequência mostrada, os limites infe-
riores de classe são 1, 6, 11, 16, 21 e 26 e os limites superiores de classe são 
5, 10, 15, 20, 25 e 30. A amplitude de classe é a distância entre os limites in-
feriores (ou superiores) de classes consecutivas. Por exemplo, a amplitude 
de classe na distribuição de frequência mostrada é 6 – 1 = 5. Note que as 
classes não se sobrepõem.
A diferença entre os valores máximo e mínimo dos dados é chamada de 
amplitude. Na tabela de frequência mostrada, suponha que o valor máximo 
seja 29, e o mínimo seja 1. A amplitude é, então, 29 – 1 = 28. Você aprenderá 
mais sobre amplitude na Seção 2.4.
O que você deve aprender
 • Como construir uma 
distribuição de frequência 
incluindo limites, pontos 
médios, frequências relativ
as, 
frequências acumuladas e 
limites reais ou fronteiras.
 • Como construir histogramas
 
de frequência, polígonos de 
frequência, histogramas 
de frequência relativa e ogivas.
Dica de estudo
Em uma distribuição de 
frequência, é melhor quando 
todas as classes têm a mesma 
amplitude. Normalmente, utiliza-se 
o valor mínimo dos dados para o 
limite inferior da primeira classe. 
Às vezes, pode ser mais 
conveniente escolher um valor 
que seja um pouco menor que o 
valor mínimo. A distribuição de 
frequência produzida irá variar 
levemente.
 
Amplitude = 86 - 26
Média = 26 + 31 + 35 + 37 + 43 + % + 67 + 67 + 72 + 86
50
 = 2.732
50
 = 54,64 anos
 = 60 anos
Encontre a média.
Descubra como os dados variam.
Capítulo 2 Estatística descritiva 37
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   37 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
T abela 2.2 Exemplo de uma distribuição de frequência.
Classe Frequência, f
1 – 5 5
6 – 10 8
11 – 15 6
16 – 20 8
21 – 25 5
26 – 30 4
Instruções
Construindo uma distribuição de frequência com base em um conjun-
to de dados
1. Decida o número de classes para serem incluídas na distribuição de frequ-
ência. O número de classes sít
ua-se usualmente entre 5 e 20; caso contrá-
rio, pode ser difícil detectar padrões.
2. Encontre a amplitude de classe como a seguir
. Determine a amplitude dos 
dados, divida a amplitude pelo número de classes e arredonde para um 
número próximo mais conveniente.
3.
 Encontre os 
limites de classe. Você pode usar o menor valor dos dados como 
o limite inferior da primeira classe. Para encontrar os demais limites inferiores, 
adicione a amplitude de classe ao limite inferior da classe precedente. Então, 
encontre o limite superior da primeira classe. Lembre-se de que as classes 
não se sobrepõem. Encontre os limites superiores das classes restantes.
4.
 Faça uma marca de cont
agem para cada registro na linha da classe apropriada.
5. Conte as marcas para encontrar a frequência total 
f para cada classe. 
Entenda
Se você obtiver um número 
inteiro ao calcular a amplitude 
de classe de uma distribuição de 
frequência, analise a possibilidade 
de utilizar o próximo número 
inteiro como a amplitude de 
classe. Fazer isso garante que 
você terá espaço suficiente em 
sua distribuição de frequência 
para todos os dados.
1Exemplo
Construindo uma distribuição de frequência com base em um 
conjunto de dados
O conjunto de dados a seguir lista os preços (em dólares) de 30 apa-
relhos GPS (global positioning system) portáteis. 
Construa uma distribuição de frequência com sete classes.
128 100 180 150 200 90 340 105 85 270
200 65 230 150 150 120 130 80 230 200
110 126 170 132 140 112 90 340 170 190
Solução
1. O número de classes (7) é dado no problema.
2. O valor mínimo é 65 e o máximo é 340, então, a amplitude é 340 – 65 
= 275. Divida a amplitude pelo número de classes e arredonde para 
encontrar a amplitude de classe.
 
 = 275
7  Amplitude
Número de classes
 ≈ 39,29 
Arredondar para um número
próximo mais conveniente, 40
Amplitude de classe
38 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   38 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
3. O valor mínimo é um limite inferior conveniente para a primeira 
classe. Para encontrar os limites inferiores das seis classes restantes, 
adicione a amplitude de classe, 40, ao limite inferior de cada clas -
se precedente. Logo, os limites inferiores das demais classes são: 65 
+ 40 = 105, 105 + 40 = 145, e assim por diante. O limite superior da 
primeira classe é 104, que é uma unidade a menos que o limite infe-
rior da segunda classe. Os limites superiores das outras classes são: 
104 + 40 = 144, 144 + 40 = 184, e assim por diante. Os limites inferiores 
e superiores para todas as sete classes são mostrados na Tabela 2.3.
T abela 2.3 Limites das classes.
Limite inferior Limite superior
65 104
105 144
145 184
185 224
225 264
265 304
305 344
4. Faça uma marca de contagem para cada registro de dados na classe 
apropriada. Por exemplo, o valor 128 está na classe 105–144, então 
faça uma marca de contagem nessa classe. Continue até que você 
tenha feito uma marca para cada um dos 30 valores.
5
. O número de marcas de contagem para uma classe é a frequência 
dessa classe.
A distribuição de frequência é mostrada na Tabela 2.4. A primeira 
classe, 65–104, tem seis marcas de contagem. Então, a frequência dessa 
classe é 6. Note que a soma das frequências é 30, que é o número de 
valores no conjunto de dados. A soma é denotada por Σf, em que Σ é a 
letra grega maiúscula sigma.
T abela 2.4  Distribuição de frequência para os preços (em dólares) de nave-
gadores GPS.
Classes Marcas Frequência, f
65–104 6
105–144 9
145–184 6
185–224 4
225–264 2
265–304 1
305–344 2
Σf = 30
Tente você mesmo 1
Construa uma distribuição de frequência usando as idades das 50 mu-
lheres mais influentes listadas na abertura deste capítulo. Use sete classes.
a. Estabeleça o número de classes .
b. Encontre os valores mínimo e máximo e a amplitude das classes.
c. Encontre os limites das classes.
d. Faça as marcas de contagem.
e. Escreva a frequência f para cada classe.
Dica de estudo
A letra grega maiúscula sigma 
(Σ) é usada para indicar um 
somatório de valores.
Número de 
navegadores GPSPreços
Note que a soma 
das frequências é 
igual ao número 
(tamanho) da 
amostra.
Capítulo 2 Estatística descritiva 39
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   39 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Depois de construir uma distribuição de frequência padrão tal como a 
do Exemplo 1, você pode incluir diversas características adicionais que aju-
darão a fornecer um melhor entendimento dos dados. Essas características 
(ponto médio, frequência relativa e frequência acumulada de cada classe) 
podem ser incluídas como colunas adicionais em sua tabela.
Definição 
O ponto médio de uma classe é a soma dos limites inferior e superior da clas-
se dividida por dois. O ponto médio é, às vezes, chamado de marca da classe 
(representante da classe).
Ponto médio = (limite inferior da classe) + (limite superior da classe)
2
A frequência relativa de uma classe é a fração, ou proporção, de dados que 
está nessa classe. Para calcular a frequência relativa de uma classe, divida a 
frequência f pelo tamanho n da amostra. Caso queira expressar em percenta-
gem, basta multiplicar esse resultado por 100.
Frequência relativa =
frequência da classe
tamanho da amostra =
f
n
A frequência acumulada de uma classe é a soma das frequências dessa classe 
com todas as anteriores. A frequência acumulada da última classe é igual ao 
tamanho n da amostra.
Você pode usar a fórmula mostrada anteriormente no quadro Defini -
ção para determinar o ponto médio de cada classe ou, após determinar o 
primeiro ponto médio, você pode encontrar os demais adicionando a am -
plitude de classe aos pontos médios anteriores. Por exemplo, o ponto mé-
dio da primeira classe no Exemplo 1 é:
Ponto médio = 65 + 104
2 = 84,5.
Usando a amplitude de classe de 40, os pontos médios restantes são:
84,5 + 40 = 124,5
124,5 + 40 = 164,5
164,5 + 40 = 204,5
204,5 + 40 = 244,5
e assim por diante.
Você pode escrever a frequência relativa como uma fração, um decimal 
ou percentagem. A soma das frequências relativas de todas as classes deve 
ser igual a 1 ou 100%. Devido a arredondamentos, a soma pode ser ligei -
ramente menor ou maior do que 1. Então, valores como 0,99 e 1,01 podem 
ser encontrados.
40
 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   40 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
2Exemplo
Encontrando pontos médios, frequências relativas e frequências 
acumuladas
Usando a distribuição de frequência construída no Exemplo 1, de -
termine o ponto médio e as frequências relativa e acumulada para cada 
classe. Descreva quaisquer padrões.
Solução
Os pontos médios e as frequências relativas e acumuladas para as 
três primeiras classes são:
Classe ƒ Ponto médio Frequência 
relativa
Frequência 
acumulada
65–104 6
65 + 104
2 = 84,5 6
30 = 0,2 6
105–144 9
105 + 144
2  = 124,5 9
30 = 0,3 6 + 9 = 15
145–184 6
145 + 184
2  = 164,5 6
30 = 0,2 15 + 6 = 21
Os demais pontos médios e frequências relativas e acumuladas são 
mostradas na distribuição de frequência expandida na Tabela 2.5.
T abela 2.5  Distribuição de frequências e outras medidas para os preços 
(em dólares) de navegadores GPS.
Classe Frequência, f Ponto médio Frequência 
relativa
Frequência 
acumulada
65 – 104 6 84,5 0,2 6
105 – 144 9 124,5 0,3 15
145 – 184 6 164,5 0,2 21
185 – 224 4 204,5 0,13 25
225 – 264 2 244,5 0,07 27
265 – 304 1 284,5 0,03 28
305 – 344 2 324,5 0,07 30
Σf = 30 Σ f
n ≈ 1
Interpretação Há diversos padrões no conjunto de dados . Por 
exemplo, o preço mais comum de navegador GPS encontra-se no inter-
valo de US$ 105 a US$ 144. Além disso, metade dos navegadores GPS 
custa menos que US$ 145.
Tente você mesmo 2
Usando a distribuição de frequência construída no Tente você mes-
mo 1, encontre o ponto médio e as frequências relativa e acumulada 
para cada classe. Descreva quaisquer padrões.
a.
 Use as fórmulas para determinar cada ponto médio , a frequência 
relativa e a frequência acumulada.
b. Organize os resultados em uma distribuição de frequência.
c. Descreva quaisquer padrões nos dados.
Preços
Proporção de 
navegadores GPS
Número de 
navegadores GPS
Capítulo 2 Estatística descritiva 41
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   41 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Gráficos de distribuições de frequência
Às vezes, é mais fácil identificar padrões de um conjunto de dados 
olhando um gráfico da distribuição de frequência. Um desses gráficos é o 
histograma de frequência.
Definição 
Um histograma de frequência é um diagrama de barras que representa a 
distribuição de frequência de um conjunto de dados. Um histograma tem as 
seguintes propriedades:
1. A escala horizont
al é quantitativa e indica os valores dos dados.
2. A escala vertical indica as frequências das classes.
3
. Bar
ras consecutivas devem estar encostadas umas nas outras.
Em virtude de as barras consecutivas do histograma estarem encosta-
das, elas devem começar e terminar nas fronteiras da classe ao invés de em 
seus limites. As fronteiras das classes, também denominadas limites reais, 
são os números que separam as classes sem formar lacunas entre elas. Para 
valores de dados inteiros, subtrair 0,5 de cada limite inferior para encontrar 
as fronteiras inferiores das classes. Para encontrar as fronteiras superiores 
das classes, adicione 0,5 a cada limite superior. A fronteira superior de uma 
classe será igual à fronteira inferior da classe seguinte.
3Exemplo
Construindo um histograma de frequência
Faça um histograma de frequência para a distribuição de frequência 
do Exemplo 2. Descreva qualquer padrão.
Solução
Primeiro, encontre as fronteiras das classes (limites reais). Uma vez 
que os valores dos dados são inteiros, subtraia 0,5 de cada limite inferior 
para achar as fronteiras inferiores das classes e adicione 0,5 em cada 
limite superior para achar as fronteiras superiores das classes. Logo, as 
fronteiras inferior e superior da primeira classe são as seguintes:
Fronteira inferior da primeira classe = 65 – 0,5 = 64,5.
Fronteira superior da primeira classe = 104 + 0,5 = 104,5.
As fronteiras das classes são mostradas na Tabela 2.6. Para construir 
o histograma, escolha valores de frequência adequados para graduar a 
escala vertical. Você pode marcar a escala horizontal com os pontos mé-
dios ou com as fronteiras das classes. Ambos os histogramas são mostra-
dos nas figuras 2.2(a) e (b).
T abela 2.6  Distribuição de frequências com limites aparentes e reais (fron-
teiras).
Classe Fronteiras das classes Frequência, f
65 –104 64,5 –104,5 6
105 –144 104,5 –144,5 9
145 –184 144,5 –184,5 6
185 –224 184,5 –224,5 4
225 –264 224,5 –264,5 2
(continua)
42 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   42 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
265 –304 264,5 –304,5 1
305 –344 304,5 –344,5 2
Figura 2.2 Indicadores de preços de navegadores GPS.
Frequência (número de
navegadores GPS)2
4
6
8
10
84,5124,5164,5204,5244,5284,5324,5
Preço (em dólares)
marcados com os pontos
médios das classes.
(a) marcados com as fronteiras
das classes.
(b)
Eixo
quebrado
(sem observar
a escala)
6 6
4
2 2 2
9
Frequência (número de
navegadores GPS)2
4
6
8
10
Preço (em dólares)
6 6
4
2 2
64,5104,5144,5184,5224,5264,5304,5344,5
9
11
Interpretação De qualquer histograma, podemos ver que cerca de 
dois terços dos navegadores GPS custam abaixo de US$ 184,50.
Tente você mesmo 3
Use a distribuição de frequência do Tente você mesmo 2 para construir 
um histograma de frequência que represente as idades das 50 mulheres 
mais influentes, listadas na abertura deste capítulo. Descreva quaisquer 
padrões.
a
. Determine as fronteir as das classes.
b. Escolha as escalas horizontal e vertical apropriadas .
c. Use a distribuição de frequência par a encontrar a altura de cada barra.
d. Descreva quaisquer padrões nos dados.
Outra maneira de representar graficamente uma distribuição de frequên-
cia é usar um polígono de frequência. Um polígono de frequência  é um 
gráfico de linha que enfatiza as mudanças contínuas nas frequências.
4Exemplo
Construindo um polígono de frequência
Faça um polígono de frequência para a distribuição de frequência do 
Exemplo 2. Descreva quaisquer padrões.
Solução
Para construir o polígono de frequência, use as mesmas escalas hori-
zontal e vertical que foram usadas no histograma com os pontos médios 
na Figura 2.2 do Exemplo 3. Então, assinale pontos que representam o 
ponto médio e a frequência de cada classe e conecte-os em ordem, da 
esquerda para a direita, com segmentos lineares. Já que o gráfico deve 
começar e terminar no eixo horizontal, assinale do lado esquerdo um 
ponto distante a uma amplitude do ponto médio da primeira classe e 
no lado direito marque um ponto a uma amplitude de classe depois do 
ponto médio da última classe (veja a Figura 2.3).
Entenda
É costumeiro, em diagramas de 
barras, deixar espaços entre 
as barras; já em histogramas, 
costuma-se não deixar esses 
espaços.
(continuação)
Capítulo 2 Estatística descritiva 43
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   43 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Figura 2.3 Número de navegadores GPS em função do preço.
Frequência (número de
navegadores GPS)2
4
6
8
10
44,5 84,5 124,5 164,5 204,5 244,5 284,5 324,5 364,5
Preço (em dólares)
Interpretação Podemos ver que a frequência de navegadores GPS 
aumenta até o preço de US$ 124,50 e depois decresce.
Tente você mesmo 4
Use a distribuição de frequência do Tente você mesmo 2 para construir 
um polígono de frequência que represente as idades das 50 mulheres mais 
influentes, listadas na abertura deste capítulo. Descreva quaisquer padrões.
a. Escolha as escalas horizontal e vertical apropriadas.
b. Assinale pontos que repr esentem o ponto médio e a frequência de 
cada classe.
c. Conecte os pontos e estenda os lados o quanto for necessário.
d. Descreva quaisquer padrões nos dados.
Um histograma de frequência relativa tem a mesma forma e a mesma esca-
la horizontal do correspondente histograma de frequência. A diferença é que a 
escala vertical indica as frequências relativas, e não as frequências (absolutas).
5Exemplo
Construindo um histograma de frequência relativa
Faça um histograma de frequência relativa para a distribuição de 
frequência do Exemplo 2.
Solução
O histograma de frequência relativa é mostrado na Figura 2.4. Note 
que a forma do histograma é a mesma do histograma de frequência 
construído no Exemplo 3. A única diferença é que a escala vertical indi-
ca as frequências relativas.
Figura 2.4 Percentagem de navegadores GPS em função do preço.
0,05
64,5 104,5 144,5 184,5 224,5 264,5 304,5 344,5
0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
Preço (em dólares)
Frequência (númerode navegadores GPS)
Dica de estudo
Um histograma e seu polígono 
de frequência correspondente 
costumam ser feitos juntos. 
Primeiro, construa o polígono 
de frequência escolhendo as 
escalas horizontal e vertical 
apropriadas. A escala horizontal 
deve consistir nos pontos médios 
de cada classe, e a escala 
vertical deve consistir nos valores 
de frequência apropriados. 
Então, assinale os pontos que 
representam o ponto médio e 
a frequência de cada classe. 
Após conectar os pontos com 
segmentos lineares, conclua 
desenhando as barras para o 
histograma.
44 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   44 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Interpretação Deste gráfico , podemos rapidamente verificar 
que 0,3 ou 30% dos navegadores GPS têm preços entre US$ 104,50 e 
US$ 144,50, informação que não é imediatamente óbvia no histograma 
de frequência no Exemplo 3.
Tente você mesmo 5
Use a distribuição de frequência do Tente você mesmo 2 para cons-
truir um histograma de frequência relativa que represente as idades das 
50 mulheres mais influentes, listadas na página de abertura deste capitulo.
a.
 Use a mesma escala horizontal empregada no histogr ama de frequência 
da Figura 2.1.
b. Revise a escala vertical para refletir as frequências relativas.
c. Use as frequências relativas para encontrar a altura de cada barra.
Para descrever o número de registros de dados que são menores que ou 
iguais a certo valor, construa um gráfico de frequência acumulada.
Definição 
Um gráfico de frequência acumulada ou ogiva é um gráfico de linhas que 
mostra a frequência acumulada até cada classe em sua fronteira superior. 
As fronteiras superiores são marcadas no eixo horizontal e as frequências 
acumuladas são marcadas no eixo vertical.
Instruções
Construindo uma ogiva (gráfico de frequência acumulada)
1. Construa uma distribuição de frequência que inclua uma coluna com as 
frequências acumuladas.
2
. Especifique as escalas horizont
al e vertical. A escala horizontal consiste nas 
fronteiras superiores das classes e a escala vertical indica as frequências 
acumuladas.
3.
 Assinale os pontos que represent
am as fronteiras superiores das classes e 
as frequências acumuladas correspondentes.
4. Conecte os pontos em ordem da esquerda para a direita com segmentos 
lineares.
5
. O gráfico 
deve começar na fronteira inferior da primeira classe (a frequência 
acumulada é zero) e deve terminar na fronteira superior da última classe (a 
frequência acumulada é igual ao tamanho da amostra).
Dica de estudo
Outro tipo de ogiva usa 
percentual no eixo vertical em 
vez da frequência absoluta 
(veja o Exemplo 5 na Seção 2.5).
6Exemplo
Construindo uma ogiva
Desenhe uma ogiva para a distribuição de frequência do Exemplo 2.
Solução
Usando as frequências acumuladas, podemos construir a ogiva mos-
trada na Figura 2.5. As fronteiras superiores das classes, as frequências 
e as frequências acumuladas são mostradas na Tabela 2.7 . Note que o 
gráfico começa em 64,5, em que a frequência acumulada é 0, e termina 
em 344,5, em que a frequência acumulada é 30.
Retratando o mundo
O Old Faithful, um gêiser no 
parque nacional de Y ellowstone, 
entra em erupção regularmente. 
Os tempos de duração das 
erupções de uma amostra são 
mostrados no histograma de 
frequência relativa.
(Fonte: Y ellowstone National Park.)
0,40
0,30
0,20
0,10
Duração da erupção
(em minutos)
Frequência relativa
2,0 2,6 3,2 3,8 4,4
Erupções do Old Faithful
Cerca de 50% das erupções 
duram menos do que quantos 
minutos?
Capítulo 2 Estatística descritiva 45
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   45 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
T abela 2.7  Fronteiras (limites reais) superiores, frequências absolutas 
e frequências acumuladas relativas aos preços de GPS.
Fronteira superior 
da classe f frequência 
acumulada
104,5 6 6
144,5 9 15
184,5 6 21
224,5 4 25
264,5 2 27
304,5 1 28
344,5 2 30
Figura 2.5  Ogiva mostrando as frequências acumuladas em função dos 
preços de navegadores GPS.
5
64,5 104,5 144,5 184,5 224,5 264,5 304,5 344,5
10
15
20
25
30
Preço (em dólares)
Frequência acumulada
(número de navegadores GPS)
Preço de navegadores GPS
Interpretação Com base na ogiva,  podemos ver que 25 navegado-
res GPS custam US$ 224,50 ou menos. Além disso, o maior aumento na 
frequência acumulada ocorre entre US$ 104,50 e US$ 144,50, uma vez 
que a linha do segmento é mais inclinada entre essas duas fronteiras 
de classe.
Tente você mesmo 6
Use a distribuição de frequência do Tente você mesmo 2 para cons-
truir uma ogiva que represente as idades das 50 mulheres mais influen-
tes, listadas na abertura deste capítulo.
a. Especifique as escalas horizontal e vertical.
b. Assinale os pontos que repr esentam as fronteiras superiores das 
classes e as frequências acumuladas.
c. Construa o gráfico e interpr ete os resultados.
Se você tem acesso a ferramentas tecnológicas como Excel ou a TI-84 
Plus, você pode utilizá-las para construir os gráficos discutidos nesta seção.
7Exemplo
Usando a tecnologia para construir histogramas
Use a tecnologia para construir um histograma para a distribuição 
de frequência do Exemplo 2.
46 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   46 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Solução
Minitab, Excel e TI-84 Plus, cada uma dessas ferramentas tem recur-
sos próprios para construir histogramas. Tente usá-los para desenhar os 
histogramas conforme mostrados nas figuras 2.6(a) a (c).
Figura 2.6 Exemplos de histogramas construídos por tecnologias.
84,5
0
4
2
10
8
6
324,5284,5244,5204,5164,5124,5
Preço (em dólares)
Frequência
EXCEL
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
84,5 124,5 164,5 204,5 244,5 284,5 324,5
Frequência
Preço (em dólares)
TI-84 PLUS
MINITAB(a)
(b)
(c)
Tente você mesmo 7
Use a tecnologia e a distribuição de frequência do Tente você mesmo 2 
para construir um histograma de frequência que represente as idades das 
50 mulheres mais influentes, listadas na página de abertura deste capítulo.
a. Digite os dados.
b. Construa o histograma.
Dica de estudo
Instruções detalhadas sobre o 
uso do Minitab, do Excel e da 
TI-84 Plus são mostradas nos 
manuais de tecnologia disponíveis 
na Sala Virtual. Por exemplo, aqui 
temos instruções para criar um 
histograma na TI-84 Plus.
STAT  ENTER
Digite os pontos médios em L1 .
Digite as frequências em L2.
2nd  STAT PLOT
Ligue o Plot 1 .
Destaque histograma.
Xlist: L1
Freq: L2
ZOOM  9
WINDOW
Ymin=0
GRAPH
2.1 Exercícios
Construindo habilidades básicas e vocabulário
 1. Quais são os benefícios de representar conjuntos de da-
dos usando as distribuições de frequência?
  Quais são os benefícios de usar gráficos de distribuições 
de frequência?
 2. Por que o número de classes em uma distribuição de 
frequência deve estar preferencialmente entre 5 e 20?
 3. Qual é a diferença entre limites de classe e fronteiras de 
classe?
 4. Qual é a diferença entre frequência relativa e frequên -
cia acumulada?
Capítulo 2 Estatística descritiva 47
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   47 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 5. Após construir uma distribuição de frequência expandida, 
qual deve ser a soma das frequências relativas? Explique.
 6. Qual é a diferença entre um polígono de frequência e 
uma ogiva?
Verdadeiro ou falso? Nos exercícios 7 a 10, determi-
ne se a frase é verdadeira ou falsa. Se for falsa, reescre-
va-a de forma que seja verdadeira.
 7. Em uma distribuição de frequência, a amplitude de clas-
se é a distância entre os limites superior e inferior de 
uma classe.
 8. O ponto médio de uma classe é a soma de seus limites 
superior e inferior dividida por 2.
 9. Uma ogiva é um gráfico que mostra a frequências relativas.
 10. As fronteiras de classes garantem que as barras conse -
cutivas de um histograma se encostem.
Nos exercícios 11 a 14, use os valores mínimo e máximo 
e o número de classes para determinar a amplitude da 
classe e os limites inferiores e superiores.
 11. Mínimo = 9, máximo = 64, 7 classes.
 12. Mínimo = 12, máximo = 88, 6 classes.
 13. Mínimo = 17 , máximo = 135, 8 classes.
 14. Mínimo = 54, máximo = 247 , 10 classes.
Lendo uma distribuição de frequência Nos exercí-
cios 15 e 16, use a distribuição de frequência dada para 
determinar (a) a amplitude das classes , (b) os pontos 
médios das classes e (c) as fronteiras das classes.
 15. Temperaturas altas (ºF) em Cleveland, Ohio.
Classe Frequência, f
20 – 30 19
31 – 41 43
42 – 52 68
53 – 63 69
64 – 74 74
75 – 85 68
86 – 96 24
 16. Tempo de deslocamento até o trabalho (em minutos).
Classe Frequência, f
0 – 9 188
10 – 19 372
20 – 29 264
30 – 39 205
40 – 49 83
50 – 59 76
60 – 69 32
 17. Use a distribuição de frequência do Exercício 15 para 
construir uma distribuição de frequência expandida, 
como mostrada no Exemplo 2.
 18. Use a distribuição de frequência do Exercício 16 para 
construir uma distribuição de frequência expandida, 
como mostrada no Exemplo 2.
Análise gráfica Nos exercícios 19 e 20, use o histogra-
ma de frequência para (a) determinar o número de clas-
ses, (b) estimar a frequência da classe com a menor fre-
quência, (c) estimar a frequência da classe com a maior 
frequência e (d) determinar a amplitude de classe.
 19. Salário de funcionários.
Frequência
50
100
150
200
250
300
24,5
44,5
54,5
Salário (em milhares de dólares)
34,5
64,5
74,5
84,5
 20. Altura de montanhas-russas.
Frequência
5
10
15
20
25
72
178
231
Altura (em pés)125
284
337
390
Análise gráfica Nos exercícios 21 e 22, use a ogiva 
para aproximar (a) o tamanho da amostra e (b) a loca-
lização do maior aumento na frequência.
 21. Gorilas machos .
Peso (em libras)
Frequência acumulada5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
285,5
305,5
325,5
345,5
365,5
385,5
405,5
425,5
445,5
48 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   48 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 22. Mulheres adultas com idade entr e 20 e 29 anos.
Frequência acumulada5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
Altura (em polegadas)
58 60 62 64 66 68 70 72 74
 23. Use a ogiva do Exercício 21 para aproximar:
(a) A frequência acumulada para um peso de 345,5 libras.
(b) O peso para o qual a fr equência acumulada é 35.
(c) O número de gorilas que pesa entre 325,5 e 365,5 libras.
(d) O número de gorilas que pesa mais que 405,5 libr as.
 24. Use a ogiva do Exercício 22 para obter aproximadamente:
(a) A frequência acumulada para uma altura de 72 
polegadas.
(b) A altura em que a frequência acumulada é 25.
(c) O número de mulher es adultas que mede entre 62 e 
66 polegadas.
(d) O número de mulher es adultas que mede mais que 
70 polegadas.
Análise gráfica Nos exercícios 25 e 26, use o histograma 
de frequência relativa para (a) identificar as classes com 
maior e menor frequência relativa, (b) obter aproximada-
mente a maior e a menor frequência relativa e (c) obter 
aproximadamente a frequência relativa da segunda classe.
 25. Comprimento do fêmur de mulher es.
Frequência relativa0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
Comprimento (em centímetros)
34,5
35,5
36,5
37,5
38,5
39,5
40,5
41,5
42,5
 26. Tempos de resposta da emergência.
Frequência relativa10%
20%
30%
40%
Tempo (em minutos)
17,5 18,5 19,5 20,5 21,5
Análise gráfica Nos exercícios 27 e 28, use o polígo-
no de frequência para identificar as classes com a maior 
e a menor frequência.
 27. Notas do MCA T1 de 60 candidatos.
Frequência
4
8
12
16
14
10
6
2
Notas
10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43
 28. Tamanho do sapato de 50 mulheres no padrão norte 
americanoFrequência
5
10
15
20
Tamanho
6,0 7,0 8,0 9,0 10,0
Usando e interpretando conceitos
Construindo uma distribuição de frequência Nos 
exercícios 29 e 30, construa uma distribuição de frequên-
cia para o conjunto de dados, usando o número de clas-
ses indicado. Na tabela, inclua os pontos médios e as 
frequências relativas e acumuladas. Qual classe tem a 
maior frequência e qual tem a menor?
 29. Tempo de leitura em um blog político.
Número de classes: 5
Conjunto de dados: tempos (em minutos) gastos na 
leitura de um blog político em um dia:
7 39 13 9 25 8 22 0 2 18 2 30 7
35 12 15 8 6 5 29 0 11 39 16 15
1  N. do T .: MCAT (Medical College Admission Test ) é um teste para admissão em faculdades de medicina nos Estados Unidos, Austrália 
e Canadá.
 Indica que o conjunto de dados para este exercício está disponível na Sala Virtual.
Capítulo 2 Estatística descritiva 49
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   49 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 30. Gasto com livros.
Número de classes: 6
Conjunto de dados: quantias (em dólares) gastas em 
livros por um semestre:
91 472 279 249 530 376 188 341 266 199
142 273 189 130 489 266 248 101 375 486
190 398 188 269 43 30 127 354 84
Construindo uma distribuição de frequência e um 
histograma de frequência Nos exercícios 31 a 34, 
construa uma distribuição de frequência e um histogra-
ma de frequência para o conjunto de dados usando o nú-
mero de classes indicado. Descreva quaisquer padrões.
 31. V endas.
Número de classes: 6
Conjunto de dados: vendas em julho (em dólares) de 
todos os representantes de vendas em uma empresa:
2.114 2.468 7 .119 1.876 4.105 3.183
1.932 1.355 4.278 1.030 2.000 1.077
5.835 1.512 1.697 2.478 3.981 1.643
1.858 1.500 4.608 1 .000
 32. Ardência de pimentas.
Número de classes: 5
Conjunto de dados: níveis de ardência (em milhares 
de unidades na escala de Scoville) de 24 pimentas do 
tipo tabasco:
35 51 44 42 37 38 36 39
44 43 40 40 32 39 41 38
42 39 40 46 37 35 41 39
 33. Tempos de reação.
Número de classes: 8
Conjunto de dados: tempos de reação (em milis -
segundos) de 30 mulheres adultas a um estímulo 
auditivo:
507 389 305 291 336 310 514 442
373 428 387 454 323 441 388 426
411 382 320 450 309 416 359 388
307 337 469 351 422 413
 34. Tempos de prova.
Número de classes: 8
Conjunto de dados: tempos de prova (em segundos) 
de todos os participantes masculinos, com idade  
de 25 a 29 anos, em uma corrida de 5 quilômetros:
1.595 1.472 1.820 1.580 1.804 1.635
1.959 2.020 1.480 1.250 2.083 1.522
1.306 1.572 1.778 2.296 1.445 1.716
1.618 1.824
Construindo uma distribuição de frequência e um 
histograma de frequência relativa  Nos exercícios 
35 a 38, construa uma distribuição de frequência e um 
histograma de frequência relativa para os conjuntos de 
dados usando 5 classes. Qual classe tem a maior frequên-
cia relativa e qual tem a menor?
 35. Teste de paladar.
Conjunto de dados: pontuações de 1 (mais baixa) a 
10 (mais alta) dadas por 24 pessoas após testar o sa -
bor de um novo refrigerante:
5 7 4 5 7 8 10 6 9 5 7 6
8 2 9 7 8 1 3 10 8 8 7 9
 36. Anos de serviço.
Conjunto de dados: anos de serviço de 26 soldados da 
cavalaria do estado de Nova York:
12 7 9 8 9 8 12 10 9
10 6 8 13 12 10 11 7 14
12 9 8 10 9 11 13 8
 37. Morcegos frugívor os de Mariana.
Conjunto de dados: peso (em gramas) de 25 morce -
gos frugívoros de Mariana machos:
466 469 501 516 520 453 445
417 422 463 526 419 525 497
489 441 547 438 489 481 495
545 538 518 479
 38. Níveis de triglicerídeos.
Conjunto de dados: níveis de triglicerídeos (em mili-
gramas por decilitro de sangue) de 26 pacientes:
209 140 155 170 265 138 180 295 250
320 270 225 215 390 420 462 150 200
400 295 240 200 190 145 160 175
Construindo uma distribuição de frequência acumu-
lada e uma ogiva  Nos exercícios 39 e 40, construa 
uma distribuição de frequência acumulada e uma ogi -
va para os conjuntos de dados usando 6 classes. Então, 
descreva a localização do maior aumento na frequência.
 39. Idades para aposentadoria.
Conjunto de dados: idades para aposentadoria de 24 
médicos:
70 54 55 71 57 58 63 65
60 66 57 62 63 60 63 60
66 60 67 69 69 52 61 73
 40. Ingestão de gordura saturada.
Conjunto de dados: ingestões diárias de gordura satu-
rada (em gramas) de 20 pessoas:
38 32 34 39 40 54 32 17 29 33
57 40 25 36 33 24 42 16 31 33
Construindo uma distribuição de frequência e um 
polígono de frequência Nos exercícios 41 e 42, cons-
trua uma distribuição de frequência e um polígono de 
50 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   50 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
frequência para os conjuntos de dados usando os nú -
meros de classes indicados. Descreva quaisquer padrões.
 41. Filhos de presidentes .
Número de classes: 6
Conjunto de dados: números de filhos de presidentes 
norte-americanos. (Fonte: presidentschildren.com.)
0 5 6 0 3 4 0 4 10 15 0 6 2 3 0
4 5 4 8 7 3 5 3 2 6 3 3 1 2
2 6 1 2 3 2 2 4 4 4 6 1 2 2
 42. Declaração de Independência.
Número de classes: 5
Conjunto de dados: idades dos signatários da Decla -
ração de Independência. (Fonte: The U.S. National 
Archives & Records Administration.)
40 53 46 39 38 35 50 37 48 41
70 32 41 52 40 50 65 46 30 34
69 38 45 33 41 44 63 60 26 42
34 50 42 52 37 35 45 36 42 47
46 30 26 55 57 45 33 60 62 35
46 45 33 53 49 50
Nos exercícios 43 e 44, use os conjuntos de dados e os 
números de classes indicados para construir (a) uma 
distribuição de frequência expandida, (b) um histogra-
ma de frequência, (c) um polígono de frequência, (d) 
um histograma de frequência relativa e (e) uma ogiva.
 43. Pulsação.
Número de classes: 6
Conjunto de dados: pulsações de todos os estudantes 
de uma turma:
68 105 95 80 90 100 75 70 84 98 102 70
65 88 90 75 78 94 110 120 95 80 76 108
 44. Hospitais.
Número de classes: 8
Conjunto de dados: número de hospitais em cada es-
tado. (Fonte: American Hospital Directory.)
12 100 52 73 354 52 34 8 212 116
13 40 17 142 99 61 76 114 81 50
22 109 56 88 72 16 103 11 28 14
75 37 28 203 156 103 36 176 12 65
27 116 377 35 89 7 62 75 39 13
Expandindo conceitos
 45. O que você faria?  Você trabalha em um banco e 
deve recomendar a quantia de dinheiro que será colo-
cada em um caixa eletrônico a cada dia. Você não quer 
colocar dinheiro em excesso (por segurança) ou pou-
co dinheiro (por problemas com clientes). As quantias 
retiradas diariamente (em centenas de dólares) em 
um período de 30 dias são mostradas a seguir.
72 84 61 76 104 76 86 92 80 88 98 76 97 82 84
67 70 81 82 89 74 73 86 81 85 78 82 80 91 83
(a) Construa um histograma de frequência relativa 
para os dados. Use 8 classes.
(b) Se você colocar US$  9.0 00 no caixa eletrônico a 
cada dia, qual é a percentagem de dias em um mês 
que você espera ficar sem dinheiro? Explique.
(c) Se você está disposto a ficar sem dinheiro em 
10% dos dias, quanto dinheiro você deveria colo-
car no caixa eletrônico a cada dia? Explique.
 46. O que você faria? Você trabalha no departamento de 
admissão de uma faculdade e deve recomendar as no-
tas mínimas no vestibular que a faculdade aceitará para 
uma vaga de estudante em tempo integral. A seguir, 
temos as notas do vestibular de 50 candidatos.
1.760 1.500 1.370 1.310 1.600 1.940 1.380 2.210 1.620 1.770
1.150 1.350 1.680 1.610 2.050 1.740 1.460 1.390 1.860 1.910
1.880 1.990 1.520 1.510 2.120 1.700 1.810 1.860 1.440 1.230
970 1.510 1.790 2.250 2.100 1.900 1.970 1.580 1.420 1.730
2.170 1.930 1.960 1.650 2.000 2.120 1.260 1.560 1.630 1.620
(a) Construa um histograma de frequência relativa 
para os dados. Use 10 classes.
(b) Se você decidir por uma nota mínima de 1.610,  
qual é a percentagem de candidatos que cumpri -
rão essa exigência? Explique.
(c) Se você quiser aceitar o máximo de 88% dos 
candidatos, qual deveria ser a nota mínima? 
Explique.
 47. Escrito. Use o conjunto de dados a seguir e uma ferra-
menta tecnológica para criar histogramas de frequência 
com 5, 10 e 20 classes. Qual gráfico melhor representa 
os dados? Explique.
2 7 3 2 11 3 15 8 4 9 10 13 9
7 11 10 1 2 12 5 6 4 2 9 15
Capítulo 2 Estatística descritiva 51
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   51 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
2.2 Mais gráficos e representações
Representando graficamente conjuntos de dados quantitativos • Representando 
graficamente conjuntos de dados qualitativos • Representando graficamente conjuntos 
de dados emparelhados
Representando graficamente conjuntos de dados 
quantitativos
Na Seção 2.1 você aprendeu diversas maneiras tradicionais de repre -
sentar graficamente dados quantitativos. Nesta seção, você aprenderá uma 
nova maneira de representar dados quantitativos chamada diagrama de 
ramo e folha. Diagramas de ramo e folha são recursos da análise explora-
tória de dados (AED), que foi desenvolvida por John Turkey em 1977 .
Em um diagrama de ramo e folha, cada número é separado em um ramo 
(por exemplo, se o número é 155, os dígitos mais à esquerda do número 
formam o ramal 15) e uma folha (por exemplo, o dígito mais à direita: 5). 
Você deve ter tantas folhas quanto a quantidade de valores no conjunto de 
dados original e estas devem ter um único dígito. Um diagrama de ramo e 
folha é similar a um histograma, mas tem a vantagem de que o gráfico ainda 
contém os valores originais dos dados. Outra vantagem de um diagrama 
de ramo e folha é que ele fornece uma maneira fácil de ordenar os dados.
1Exemplo
Construindo um diagrama de ramo e folha
O conjunto de dados a seguir lista os números de mensagens de tex-
to enviadas, na semana passada, por usuários de telefonia celular em 
um andar de um dormitório universitário. Coloque os dados em um 
diagrama de ramo e folha. Descreva quaisquer padrões.
155 159 144 129 105 145 126 116 130 114
122 112 112 142 126 118 118 108 122 121
109 140 126 119 113 117 118 109 109 119
139 139 122 78 133 126 123 145 121 134
124 119 132 133 124 129 112 126 148 147
Solução
Em razão dos dados variarem de um mínimo de 78 a um máximo 
de 159, você deve usar valores de ramo de 7 a 15 (veja a Figura 2.7). 
Para construir o diagrama, liste esses ramos à esquerda de uma linha 
vertical. Para cada valor de dado, liste uma folha à direita de seu ramo. 
Por exemplo, o valor 155 tem um ramo de 15 e uma folha de 5. Faça o 
diagrama com as folhas em ordem crescente, da esquerda para a direita. 
Certifique-se de incluir uma chave.
Figura 2.7 Número de mensagens de texto enviadas.
7 8 Chave: 15|5 = 155
8
9
10 5 8 9 9 9
11 2 2 2 3 4 6 7 8 8 8 9 9 9
12 1 1 2 2 2 3 4 4 6 6 6 6 6 9 9
13 0 2 3 3 4 9 9
14 0 2 4 5 5 7 8
15 5 9
O que você deve aprender
 • Como representar graficamente 
e interpretar conjuntos de 
dados quantitativos usando 
diagrama de ramo e folha e 
diagrama de pontos.
 • Como representar 
graficamente e interpretar 
conjuntos de dados 
qualitativos usando gráficos 
setoriais (gráfico de pizza) 
e gráficos de Pareto.
 • Como representar 
graficamente e interpretar 
conjuntos de dados 
emparelhados usando 
diagramas de dispersão e 
gráficos da série temporal.
52 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   52 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Interpretação Do gráfico mostrado, podemos perceber que mais 
de 50% dos usuários de telefone celular enviaram entre 110 e 130 men-
sagens de texto.
Tente você mesmo 1
Use um diagrama de ramo e folha para organizar as idades das 50 
mulheres mais influentes listadas na abertura deste capítulo. Descreva 
quaisquer padrões.
a. Liste todos os ramos possíveis .
b. Liste as folhas de cada valor de dados à dir eita de seu ramo e inclua 
uma chave. Certifique-se de que as folhas estão na ordem crescente 
da esquerda para a direita.
c. Descreva quaisquer padrões nos dados.
2Exemplo
Construindo variações do diagrama de ramo e folha
Organize o conjunto de dados do Exemplo 1 usando um diagrama 
de ramo e folha que tenha duas fileiras para cada ramo. Descreva quais-
quer padrões.
Solução
Construa o diagrama de ramo e folha do Exemplo 1, mas agora liste 
cada ramo duas vezes. Use as folhas 0, 1, 2, 3 e 4 na primeira fileira do ramo 
e as folhas 5, 6, 7 , 8 e 9 na segunda fileira do ramo. O diagrama de ramo e 
folha revisado é exibido na Figura 2.8. Note que, ao usar duas fileiras por 
ramo, obtemos um retrato mais detalhado dos dados.
Figura 2.8 Número de mensagens de texto enviadas.
7  Chave: 15|5 = 155
7 8
8
8
9
9
10
10
5 8 9 9 9
11 2 2 2 3 4
11 6 7 8 8 8 9 9 9
12 1 1 2 2 2 3 4 4
12 6 6 6 6 6 9 9 
13 0 2 3 3 4
13 9 9
14 0 2 4 
14 5 5 7 8
15
15 5 9
Interpretação Do gráfico mostrado, podemos perceber que a 
maioria dos usuários de telefone celular enviou entre 105 e 135 men -
sagens de texto.
Tente você mesmo 2
Usando duas fileiras para cada ramo, revise o diagrama de ramo e folha 
que você construiu no Tente você mesmo 1. Descreva quaisquer padrões.
Dica de estudo
É importante incluir uma chave para 
o diagrama de ramo e folha 
para identificar os valores dos 
dados. Isso é feito mostrando 
um valor representado por um 
ramo e uma folha.
Entenda
Você pode usar os diagramas 
de ramo e folha para identificar 
valores de dados incomuns 
chamados de outliers. Nos 
exemplos 1 e 2, o valor 78 é 
um outlier (valor extremo). Você 
aprenderá mais sobre outliers na 
Seção 2.3.
Capítulo 2 Estatística descritiva 53
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   53 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
a. Liste cada ramo duas vezes .
b. Liste todas as folhas usando a fileira do r amo apropriada.
c. Descreva quaisquer padrões nos dados.
Você também pode usar um diagrama de pontos para representar gra -
ficamente dados quantitativos. Em um diagrama de pontos, cada valor de 
dado é representado usando um ponto acima do eixo horizontal. Como no 
diagrama de ramo e folha, um diagrama de pontos permite ver como os 
dados estão distribuídos, identificar valores específicos e valores incomuns 
extremos nos dados.
3Exemplo
Construindo um diagrama de pontos
Use um diagrama de pontos para organizar o conjunto de dados do 
Exemplo 1. Descreva quaisquer padrões.
155 159 144 129 105 145 126 116 130 114
122 112 112 142 126 118 118 108 122 121
109 140 126 119 113 117 118 109 109 119
139 139 122 78 133 126 123 145 121 134
124 119 132 133 124 129 112 126 148 147
Solução
A fim de que todos os dados sejam incluídos no diagrama de pontos, 
o eixo horizontal pode iniciar em 75 e terminar em 160 (veja a Figura 
2.9). Para representar um dado, assinale um ponto acima da posição do 
seu valor no eixo. Quando um valor for repetido, assinale outro ponto 
acima do anterior.
Figura 2.9 Número de mensagens de texto enviadas. 
75 80 85 90 95 100 105 110 115 120 125 130 135 140 145 150 155 160
Interpretação No diagrama de pontos, podemos ver que a maioria 
dos valores se agrupa entre 105 e 148, e o valor que ocorre com maior 
frequência é 126. Você também pode ver que 78 é um valor incomum.
Tente você mesmo 3
Use um diagrama de pontos para organizar as idades das 50 mulhe-
res mais influentes listadas na abertura deste capítulo. Descreva quais -
quer padrões.
a. Escolha uma escala apropriada par a o eixo horizontal.
b. Represente cada valor de dado assinalando um ponto.
c. Descreva quaisquer padrões nos dados.
A tecnologia pode ser usada para construir diagramas de ramo e folha e 
de pontos. Por exemplo, a Figura 2.10 mostra um diagrama de pontos feito 
com Minitab para os dados das mensagens de texto.
54 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   54 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Figura 2.10 Número de mensagens de texto enviadas. 
1601501401301201101009080
MINITAB
Representando graficamente conjuntos de dados 
qualitativos
Gráficos de pizza (setoriais) fornecem uma maneira conveniente de 
apresentar graficamente dados qualitativos como percentagens de um 
todo. Um gráfico de pizza é um círculo dividido em setores que represen-
tam categorias. A área de cada setor é proporcional à frequência de cada 
categoria. Na maioria dos casos, você interpretará um gráfico de pizza ou 
irá construí-lo usando tecnologia. O Exemplo 4 mostra como construir um 
gráfico de pizza à mão.
4Exemplo
Construindo um gráfico de pizza
Os números de títulos conferidos (em milhares) em 2011 nos Esta-
dos Unidos constam na Tabela 2.8. Use um gráfico de pizza para organi-
zar os dados. (Fonte: U.S. National Center for Education Statistics.)
T abela 2.8 Títulos conferidos em 2011 .
Tipo de título Número (em milhares)
Tecnólogo 942
Bacharelado 1.716
Mestrado 731
Doutorado 164
Solução
Comece encontrando a frequência relativa, ou percentagem, de cada 
categoria, como mostra a Tabela 2.9. Então, construa um gráfico de pizza 
usando o ângulo central que corresponda a cada categoria, como mos -
tra a Figura 2.11. Para determinar o ângulo central, multiplique 360º 
pela frequência relativa da categoria. Por exemplo, o ângulo central 
para o título de tecnólogo é 360º (0,265) ≈ 95º.
T abela 2.9  Tipos de titulação, frequências absolutas, frequências relativas 
e medidas de ângulo.
Tipo de título f frequência relativa Ângulo
Tecnólogo 942 0,265 95º
Bacharelado 1.716 0,483 174º
Mestrado 731 0,206 74º
Doutorado 164 0,046 17º
Capítulo 2 Estatística descritiva 55
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   55 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Figura 2.11 Títulos conferidos em 2011 .
26,5%
48,3%
20,6%
Doutorado
4,6%
Tecnólogo
Mestrado
Bacharelado
Interpretação No diagrama de pizza da Figura 2.11, podemos ver 
que quase a metade dos títulos conferidos em 2011 foi de bacharel.
Tente você mesmo 4
Os números de títulos conferidos (em milhares) em 1990 são mos -
trados na Tabela 2.10. Use um gráfico de pizza para organizar os dados. 
Compare os dados de 1990 com os dados de 2011. (Fonte: U. S. National 
Center for Education Statistics.)
T abela 2.10 Títulos conferidos em 1990.
Tipo de título Número (em milhares)
Tecnólogo 455
Bacharelado 1.051
Mestrado 330
Doutorado 104
a. Encontre a frequência relativa e o ângulo central de cada categoria.
b. Construa o gráfico de pizza.
c. Compare os dados de 1990 com os dados de 2011.
Outra maneira de representar graficamente dados qualitativos é usando 
um gráfico de Pareto. Um gráfico de Pareto é um gráfico de barras verticais 
no qual a altura de cada barra representa a frequência ou a frequência 
relativa. As barras são posicionadas em ordem decrescente de altura, com 
a barra mais alta posicionada à esquerda. Tal posicionamento ajuda a des-
tacar dados importantes e é frequentemente usado em negócios.
5Exemplo
Construindo um gráfico de Pareto
Recentemente, a indústria de varejo perdeu US$ 34,5 bilhões com 
redução nos estoques. A redução de estoque é uma perda de estoque 
por meio de quebra, roubo de carga, roubo em lojas e assim por dian -
te. As principais causas da redução de estoque são erro administrativo 
(US$ 4,2 bilhões), roubo por funcionários (US$ 15,1 bilhões), roubo em 
lojas (US$ 12,3 bilhões), desconhecida (US$ 1,1 bilhão) e fraude nas 
vendas (US$ 1,7 bilhão). Use um gráfico de Pareto para organizar os 
dados. Qual causa de redução de estoque os varejistas deveriam tratar 
primeiro? (Adaptado de: National Retail Federation and The Education, 
University of Florida.)
56 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   56 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Solução
Usando frequências relativas para o eixo vertical, podemos construir 
o gráfico de Pareto como mostrado na Figura 2.12.
Figura 2.12 Principais causas de redução de estoque.
Causas
Bilhões de dólares
Roubo por
funcionários
Roubo
em lojas
Erro
administrativo
Fraude
nas vendas
Desconhecida
2
4
6
8
10
12
14
16
Interpretação No gráfico, é fácil ver que as causas da redução de 
estoque que devem ser tratadas primeiro são roubo por funcionários e 
roubo em lojas.
Tente você mesmo 5
A cada ano, o Better Business Bureau 2 (BBB) recebe reclamações 
de clientes. Em anos recentes, o BBB recebeu as seguintes reclamações:
14.156 reclamações sobre mecânicas de automóveis.
8.568 reclamações sobre seguradoras.
6.712 reclamações sobre corretores de hipoteca.
15.394 reclamações sobre empresas de telefonia.
5.841 reclamações sobre agências de viagens.
Use um gráfico de Pareto para organizar os dados. Que fonte é a maior 
causa de reclamações? (Fonte: Council of Better Business Bureaus.)
a
. Encontre a frequência ou a frequência relativa para cada valor  
de dado.
b. Posicione as barras em ordem decrescente de acordo com a frequên-
cia ou a frequência relativa.
c. Interprete os resultados no contexto dos dados.
Representando graficamente conjuntos de dados 
emparelhados
Quando cada valor em um conjunto de dados corresponde a um valor 
em um segundo conjunto de dados, tais conjuntos são chamados de conjun-
tos de dados emparelhados. Por exemplo, um conjunto de dados contém os 
custos de um item e um segundo conjunto de dados contém as quantidades 
de vendas correspondentes. Já que cada custo corresponde a uma quanti -
dade de vendas, os conjuntos de dados são emparelhados. Uma maneira de 
representar graficamente conjuntos de dados emparelhados é usando um 
gráfico de dispersão, no qual os pares ordenados são representados como 
pontos em um plano coordenado (plano cartesiano). Um gráfico de disper-
são é usado para mostrar a relação entre duas variáveis quantitativas.
2 O BBB é uma organização sem fins lucrativos que at ua em prol de melhores práticas de negócio.
Retratando o mundo
Um instituto de pesquisa 
perguntou a 9.317 consumidores 
quanto eles planejam gastar com 
presentes no Dia dos Namorados 
para vários destinatários. 
Os resultados são mostrados 
no gráfico de Pareto. (Fonte: 
BIGInsight.)
Destinatário
Quantia (em dólares)
10
20
30
40
50
60
70
80
Quanto você planeja gastar
no Dia dos Namorados
com presentes para:
7 6 5
10
25
74
Cônjuge Amigos
Animais de estimação
Colegas de classe/professores
Outros
Outro membro da família
Qual é maior, a quantia gasta 
com cônjuge ou o total gasto nas 
demais cinco categorias?
Capítulo 2 Estatística descritiva 57
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   57 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
6Exemplo
Interpretando um gráfico de dispersão
O estatístico britânico Ronald Fisher (ver p. 34) apresentou um 
famoso conjunto de dados chamado de conjunto de dados de Íris de 
Fisher. Esse conjunto de dados descreve várias características físicas, 
tais como o comprimento e a largura das pétalas (em milímetros), para 
três espécies da flor íris. No gráfico de dispersão da Figura 2.13, o com-
primento das pétalas forma o primeiro conjunto de dados e a largura 
forma o segundo. Conforme o comprimento da pétala aumenta, o que 
tende a acontecer com a largura? (Fonte: Fisher, R. A., 1936.)
Figura 2.13 Conjunto de dados de Íris de Fisher.
10 20 30 40 50 60 70
5
10
15
20
25
Comprimento da pétala (em milímetros)
Largura da pétala (em milímetros)
Solução
O eixo horizontal representa o comprimento da pétala e o vertical, 
a largura. Cada ponto no gráfico de dispersão corresponde ao compri-
mento e a largura da pétala de uma flor. 
Interpretação Com base no gráfico de dispersão, você pode ver 
que, conforme o comprimento da pétala aumenta, a largura também 
tende a aumentar.
Tente você mesmo 6
O tempo de serviço e os salários de 10 funcionários estão listados 
na Tabela 2.11. Faça um gráfico de dispersão para os dados. Descreva 
quaisquer tendências.
a
. Classifique os eixos horizontal e vertical.
b. Assinale os dados emparelhados .
c. Descreva quaisquer tendências.
Você aprenderá mais sobre gráficos de dispersão e como analisá-los no 
Capítulo 9. 
Um conjunto de dados quantitativos cujos valores são obtidos em inter-
valos regulares, durante um período de tempo, é chamado de série tempo-
ral. Por exemplo, a quantidade de precipitação medida a cada dia por um 
mês é uma série temporal. Você pode usar um gráfico de série temporal 
para representar uma série desse tipo.
T abela 2.11  Comportamento de 
salários em função do 
tempo de serviço.
Tempo de 
serviço 
(em anos)
Salário 
(em dólares)
5 32.000
4 32.500
8 40.000
4 27 .350
2 25.000
10 43.000
7 41.650
6 39.225
9 45.100
3 28.000
58 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   58 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
7Exemplo
Construindo um gráfico de série temporal
A Tabela 2.12 lista o número de assinantes de telefonia celular (em 
milhões) e o valor médio mensal da conta dos assinantes pelo serviço 
(em dólares) para os anos de 2002 a 2012. Construa um gráfico de série 
temporal para o número de assinantes de celular. Descreva quaisquer 
tendências. (Fonte: Cellular Telecommunications & Internet Association.)
T abela 2.12  Assinantes de telefonia celular e valor médio mensal da conta 
no período de 2002 a 2012.
Ano Assinantes (em milhões) Conta média (em dólares)
2002 134,6 47 ,42
2003 148,1 49,46
2004 169,5 49,49
2005 194,5 49,52
2006 219,7 49,30
2007 243,4 49,94
2008 262,7 48,54
2009 276,6 49,57
2010 292,8 47 ,47
2011 306,3 47 ,23
2012 321,7 47 ,16
Solução
Faça o eixo horizontal representar os anos e o vertical, o número 
de assinantes (em milhões). Então, assinale os dados emparelhados e 
conecte-os com segmentos de reta (veja a Figura 2.14).
Figura 2.14  Comportamento do número de assinantes de telefonia celular 
no período de 2002 a 2012.
Ano
Assinantes (em milhões)
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
25
75
50
100
125
150
175
200
225
250
275
Assinantes de telefonia celular
300
325
Interpretação O gráfico mostra que o número de assinantes tem 
aumentado desde 2002.
Veja o passo a passo da 
TI-84 Plus na página 120 e 121 .
Capítulo 2 Estatística descritiva 59
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   59 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
Tente você mesmo 7
Use a Tabela 2.12 para construir um gráfico de série temporal para 
o valor médio mensal da conta de celular dos assinantes, para os anos 
de 2002 a 2012.
a. Classifique os eixos horizontal e vertical.
b. Assinale os dados emparelhados e conecte-os com segmentos de r eta.
c. Descreva quaisquer tendências.
2.2 Exercícios
Construindo habilidades básicas e vocabulário
 1. Cite algumas maneiras de representar graficamente da-
dos quantitativos e qualitativos.
 2. Qual é a vantagem de se usar um diagrama de ramo e 
folha em vez de um histograma? Qual é a desvantagem?
 3. Em termos de representação de dados, como um diagrama 
de ramo e folha se assemelha a um diagrama de pontos?
 4. Como um gráfico de Pareto difere de um gráfico de bar-
ras verticais padrão?
Contextualizando os gráficos Nos exercícios 5 a 8, 
relacione o gráfico com a descrição da amostra.
 5.  0 8 Chave:  0|8 = 0,8
1 5 6 8
2 1 3 4 5
3 0 9
4 0 0
 6. 6 7 8 Chave:  6|7 = 67
7 4 5 5 8 8 8
8 1 3 5 5 8 8 9
9 0 0 0 2 4
 7. 
5 10 15 20 25 30 35 40
 8. 
200 205 210 215 220
(a) Tempos (em minutos) que uma amostra de funcio -
nários leva para chegar ao trabalho.
(b) Coeficientes de rendimento de uma amostr a de es-
tudantes com graduação em finanças.
(c) Velocidades máximas (em milhas por hora) de uma 
amostra de carros esportivos de alto desempenho.
(d) Idades (em anos) de uma amostra de r esidentes em 
um asilo.
Análise gráfica Nos exercícios 9 a 12, use um dia -
grama de ramo e folha ou um diagrama de pontos para 
listar os valores dos dados. Qual é o valor máximo? E 
o mínimo?
 9. 2 7 Chave:  2|7 = 2,7
3 2
4 1 3 3 4 7 7 8
5 0 1 1 2 3 3 3 4 4 4 4 5 6 6 8 9
6 8 8 8
7 3 8 8
8
5
 10. 12  Chave:  12|9 = 12,9
12 9
13 3
13 6
 7 7
14 1 1 1 1 3 4 4
14 6 9 9
15 0 0 0 1 2 4
15 6 7 8 8 8 9
16 1
16 6 7
 11. 
13 14 15 16 17 18 19
 12. 
215 220 225 230 235
Usando e interpretando conceitos
Análise gráfica Nos exercícios 13 a 16, faça três ob -
servações a partir da análise dos gráficos.
60 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   60 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 13. Tempo médio gasto por visitante em 5 redes sociais, 
durante um mês.
(Fonte: comScore.)
Tempo médio (em minutos)
50
100
150
200
250
300
350
400
450
Site
TumblrPinterestFacebook LinkedInTwitter
 14. Roubo de veículos nos EUA.
Roubos (em milhões)
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
Ano
2006 2007 2008 2009 2010 2011
(Fonte: Federal Bureau of Investigation.)
 15. Como outros mot oristas nos irritam.
Ocupam
duas vagas
4%
Ignoram a sinalização
3%
Cuidadosos demais 2%
Outros
10%
Dirigem colados
no veículo da frente 
23%
Usam celular 
21%Dirigem devagar
13%
Não sinalizam
13%
Alta velocidade 
7%
Faróis 
4%
(Adaptado de: Reuters/Zogby.)
 16. Valor gasto com animal de estimação.
Valor gasto (em bilhões)
5
10
15
20
25
Tipo de cuidado
Acessórios/
medicamentos
VeterinárioAlimentação
Compra
Banho e tosa
(Fonte: American Pet Products Association.)
Representando graficamente conjuntos de da-
dos Nos exercícios 17 a 32, organize os dados usando 
o tipo de gráfico indicado. Descreva quaisquer padrões.
 17. Notas de pro vas Use um diagrama de ramo e folha 
para retratar os dados. Os dados representam as notas 
de uma turma de biologia em um teste.
75 85 90 80 87 67 82 88 95 91 73 80
83 92 94 68 75 91 79 95 87 76 91 85
 18. Enfermagem Use um diagrama de ramo e folha 
para retratar os dados. Os dados representam o núme-
ro de horas que 24 enfermeiras trabalham por 
semana.
40 40 35 48 38 40 36 50 32 36 40 35
30 24 40 36 40 36 40 39 33 40 32 38
 19. Espessura do gelo Use um diagrama de ramo e fo-
lha para retratar os dados. Os dados representam as 
espessuras (em centímetros) do gelo medidas em 20 
locais diferentes em um lago congelado.
5,8 6,4 6,9 7, 2 5,1 4,9 4,3 5,8 7, 0 6,8
8,1 7, 5 7, 2 6,9 5,8 7, 2 8,0 7, 0 6,9 5,9
 20. Preços de maçãs Use um diagrama de ramo e folha 
para retratar os dados mostrados na tabela a seguir. 
Os dados representam os preços (em centavos por li-
bra) pagos por maçãs a 28 fazendeiros.
Preços de maçãs (em centavos por libra)
28,2 28,6 25,4 26,1 28,0 26,4
26,3 29,1 28,0 26,5 26,6 27 ,6
27 ,4 26,7 28,5 27 ,4 27 ,9 26,5
28,3 29,8 28,3 27 ,6 27 ,6 27 ,3
26,1 27 ,1 25,8 26,9
 21. Presidentes de empresas mais bem pagos  Use um 
diagrama de ramo e folha com duas fileiras para cada 
ramo para retratar os dados. Os dados representam as 
idades dos 30 presidentes de empresas mais bem pa -
gos. (Fonte: Forbes.)
53 72 55 67 59 57 55 59 61 60 59 56 63 58 58
52 61 65 61 50 65 59 58 66 57 64 58 59 66 56
 22. Super Bowl Use um diagrama de ramo e folha com 
duas fileiras para cada ramo para retratar os dados. Os 
dados representam as pontuações dos vencedores do 
Super Bowl I ao Super Bowl XL VII. (Fonte: National 
Football League.)
35 33 16 23 16 24 14 24 16 21 32 27
35 31 27 26 27 38 38 46 39 42 20 55
20 37 52 30 49 27 35 31 34 23 34 20
48 32 24 21 29 17 27 31 31 21 34
 23. Pressão arterial sistólica Use um gráfico de pontos 
para representar os dados. Os dados correspondem às 
pressões arteriais sistólicas (em milímetros de mercú-
rio) de 30 pacientes em um consultório médico.
Capítulo 2 Estatística descritiva 61
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   61 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
120 135 140 145 130 150 120 170 145 125
130 110 160 180 200 150 200 135 140 120
120 130 140 170 120 165 150 130 135 140
 24. Tempo de vida de moscas-domésticas  Use um dia-
grama de pontos para retratar os dados. Os dados re-
presentam os tempos de vida (em dias) de 30 
moscas-domésticas.
9 9 4 11 10 5 13 9 7 11 6 8 14 10 6
10 10 7 14 11 7 8 6 13 10 14 14 8 13 10
 25. Investimentos Use um gráfico de pizza par a retratar 
os dados. Eles representam o resultado de uma pesquisa 
que perguntou a adultos como eles investiriam seu di -
nheiro em 2013. (Adaptado de: CNN.)
Investir mais em ações 562 Não investir 288
Investir mais em títulos 144 Investir o mesmo 
que no ano passado
461
 26. Maratona da cidade de Nova York Use um gráfico de 
pizza para retratar os dados. Os dados representam o 
número de vencedores masculinos da maratona da ci -
dade de Nova York, de cada país, até 2012. (Fonte: New 
York Road Runners.)
Estados Unidos 15 México 4
Itália 4 Marrocos 1
Etiópia 2 Grã-Bretanha 1
África do Sul 2 Brasil 2
Tanzânia 1 Nova Zelândia 1
Quênia 9
 27. Olimpíadas Use um gráfico de P areto para retratar os 
dados. Eles representam a contagem de medalhas para 
cinco países nos Jogos Olímpicos de Verão de 2012.  
(Fonte: ESPN.)
Alemanha Grã-Bretanha Estados Unidos Rússia China
44 65 104 82 88
 28. Erros na medicação Use um gráfico de P areto para re-
tratar os dados. Eles representam o número de vezes que 
foram detectados erros na composição de medicamentos, 
durante um estudo de 2 meses. (Fonte: PubMed Central.)
Drogas não autorizadas 27 Omissão 54
Forma incorreta da droga 2 Período incorreto 37
Dose inadequada 57 Droga deteriorada 2
 29. Salário por hora Use um gráfico de dispersão para 
retratar os dados da tabela. Os dados representam o 
número de horas trabalhadas e o salário por hora (em 
dólares) de 12 trabalhadores.
Horas Salário por hora
33 12,16
37 9,98
34 10,79
40 11,71
Horas Salário por hora
35 11,80
33 11,51
40 13,65
33 12.05
28 10,54
45 10,33
37 11,57
28 10,17
 30. Salários Use um diagrama de dispersão para retratar 
os dados mostrados na tabela. Os dados representam o 
número de alunos, por professor, e o salário médio dos 
professores (em milhares de dólares) em 10 escolas.
Número de alunos 
por professor
Salário médio 
dos professores
1 7, 1 28,7
1 7, 5 47 ,5
18,9 31,8
1 7, 1 28,1
20,0 40,3
18,6 33,8
14,4 49,8
16,5 37 ,5
13,3 42,5
18,4 31,9
 31. Registro de motocicletas  Use um gráfico de série 
temporal para retratar os dados mostrados nas tabelas 
a seguir. Os dados representam o número de motoci-
cletas (em milhões) registradas no período de 2000 a 
2011, nos Estados Unidos.  (Fonte: U.S. Federal Hi -
ghway Administration.)
Ano 2000 2001 2002 2003 2004 2005
Registros 4,3 4,9 5,0 5,4 5,8 6,2
Ano 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Registros 6,7 7, 1 7, 8 7, 9 8,2 8,3
 32. Indústria Use um gráfico de série temporal para re-
tratar os dados mostrados nas tabelas a seguir. Os da-
dos representam o percentual do produto interno bruto 
(PIB) dos Estados Unidos relativo ao setor industrial. 
(Fonte: U.S. Bureau of Economic Analysis.)
Ano 2000 2001 2002 2003 2004 2005
Percentagem 14,2% 13,1% 12,7% 12,3% 12,5% 12,4%
Ano 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Percentagem 12,3% 12,1% 11,4% 11,0% 11,2% 11,5%
62 Estatística aplicada
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   62 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
 33. Filmadoras Repr
esente os dados a seguir em um diagra-
ma de pontos
. Descreva as diferenças de como o diagrama 
de ramo e folha e o diagrama de pontos exibem padrões 
dos dados.
Tamanho da tela de filmadoras (em polegadas)
1  Chave:
 1|8 = 1,8
1 8
2 0
2 5 5 7 7 7 7 7 7 7 7 7
3 0 0 0 0 0 2 2
3
 34. Basquete Repr
esente os dados a seguir em um diagra-
ma de r
amo e folha. Descreva as diferenças de como 
diagrama de pontos e o diagrama de ramo e folha exi -
bem padrões nos dados. (Fonte: ESPN.)
70 72 74 76 78 80 82
Altura dos jogadores do
Sacramento Kings em 2012-2013
Poleg
adas
 35. Estação do ano fa
vorita Repr
esente os dados a se -
guir em um gr áfico de P
areto. Descreva as diferenças 
de como o gráfico de pizza e o gráfico de Pareto exibem 
padrões nos dados. (Fonte: Gallup.)
24%
21%37%
18%
Estação do ano fav
orita
de adultos norte-americanos
com idade de 18 a 29 anos
Inv
erno Primavera
Verão Outono
 36. Dia fav
orito da semana Repr
esente os dados a seguir 
em um gráfico de pizza. Descreva as diferenças de como 
o gráfico de Pareto e o gráfico de pizza exibem padrões 
nos dados.
Número de pessoas
3
6
9
12
15
Sexta-feiraDomingo
Quinta-feira
Dia
Sábado
Quarta-feiraTerça-feira
Se
gunda-feira
Dia da semana fav
orito
Expandindo conceitos
Um gr
áfico enganoso? Um gr
áfico enganoso é um 
gráfico estatístico que não está representado adequada-
mente. Esse tipo de gráfico pode distorcer os dados e 
levar a conclusões equivocadas. Nos exercícios 37 a 40, 
(a) explique por que o gráfico é enganoso, e (b) redese-
nhe o gráfico de modo que ele não seja enganoso.
 37. Vendas da Companhia 
A.
Trimestre
1º 2º 3º 4º
90
100
110
120
Vendas (em milhares
de dólares)
 38. Resultados de uma pesquisa.
Tipo de estudante
Ensino
médio
Ensino
fundamental
Ensino
superior
56
60
64
68
72
Percentual querespondeu “sim”
 39. Vendas da Companhia B
.
1o Trimestre4o Trimestre 
3o Trimestre 2o Trimestre 
4%
38%20%
38%
 40. Importações americanas 
de óleo cru por país de origem 
em 2012.
Países fora
da OPEP
P
aíses
da OPEP
500
1.000
1.500
2.000
Barris (em milhões)
(Fonte: U
.S. Energy Information Administration.)
 41. Salários de 
escritório de advocacia  Um diagrama de 
ramo e folha lado a lado
 compara dois conjuntos de da-
dos usando os mesmos ramos para cada conjunto. As 
folhas para o primeiro conjunto estão em um lado e as 
folhas para o segundo conjunto estão do outro lado. O 
Capítulo 2 Estatística descritiv
a 63
M02_LARS0000_06_SE_C02.indd   63 10/12/15   18:12
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
https://livros-pdf-ciencias-exatas.blogspot.com.br/
